















Uma abelha na chuva


        
            
                
            
        

    



 


 


Carlos de Oliveira


Uma abelha na chuva














Introdução de Manuel de Gusmão


Círculo de Leitores


Este volume faz parte da série Romances
Portugueses − Obras-Primas do
Século XX  coordenada e dirigida por David Mourão-Ferreira e assinala o XV
aniversário do Círculo de Leitores


Capa de José Antunes


Fotocomposto em Garamond 12/11,5 por
Fotocompográfica foi impresso e encadernado no mês de Março de 1986 por Resopal
em exclusivo para os Sócios do Círculo de Leitores


Licença editorial por cortesia da Livraria Sá
da Costa Editora


Edição n.º 1903 Depósito legal n.º 14 746/87














Introdução


«Uma Abelha na Chuva»: Uma cosmologia trágica por Manuel
Gusmão


Uma abelha na chuva


Cronologia comparada


Antologia crítica


Bibliografia














Introdução


 


O Homem e a obra


por Manuel Gusmão


 


O homem já não está entre nós, a obra sim.
Desde 1 de Julho de 1981 que já não o podemos encontrar num café, ao virar de
uma esquina, em casa. Amigos houve que falavam limpidamente da solidão que por
essa perda lhes chegava (Mário Dionísio, por exemplo). A obra... essa espera
por nós, reservada e rigorosa, num apelo quase silencioso. Espera que a
visitemos e compensar-nos-á da viagem de a irmos ler. O autor que nessa obra se
ia fazendo preparou-a para isso: para nos convidar. Trabalhou e disse
discretamente essa espera, por exemplo num poema intitulado «Mapa»:


 


O
poeta


[o
cartógrafo]


observa


as
suas


ilhas
caligráficas


cercadas


por
um mar


sem
mares, 


o
arquipélago 


a
que falta o vento, 


fauna,



flora,



e
o hálito húmido 


da
espuma,


pensando


que


talvez
alguma


ave
errante


traga


à
solidão


do
mapa,


aos
recifes desertos


um
frémito,


um
voo,


se
for possível voar


sobre
tanta


aridez.


 


Os primeiros versos de cada uma das duas
partes deste poema dizem que «o poeta» está «pensando», ou seja, escrevendo
sobre a sua obra e os leitores que serão («talvez») capazes de a visitar. As
«ilhas caligráficas», o «arquipélago», o «mapa» dizem a obra, a «ave errante»
somos nós, os leitores que à obra vêm, e nela reconstituirão o vento, a fauna,
a flora, e o hálito húmido da espuma, que na sua «solidão» e «aridez»,
restituirão a respiração humana de que ela também é feita.


A obra deste autor é um trabalho que
insistentemente se pensou e deu a pensar, que se viveu e deu a viver, paciente
e sobriamente atormentado.


Carlos de Oliveira nasceu a 10 de Agosto de
1921 em Belém do Pará, no Brasil, filho de pais portugueses, emigrados. Dois
anos depois veio com eles para Portugal. Para a região da Gândara, concelho de
Cantanhede, primeiro para o lugar da Camarneira, e, quatro anos depois, para
Febres. Aí, o pai exercerá medicina como médico municipal.


A Amazónia e a Gândara são assim as duas
primeiras paisagens em que Carlos de Oliveira viveu. São também as paisagens
dominantes do seu primeiro livro de poemas, Turismo, que, depois de reescrito,
com-porta precisamente três partes: «Infância», «Amazónia», «Gândara». O pai
era médico − médicos são o Dr.
Seabra, no seu primeiro romance, Casa na Duna, e o Dr. Neto em Uma Abelha na
Chuva. Ambos são personagens relativamente laterais às histórias principais dos
dois romances, mas personagens particularmente importantes.


Disso mesmo nos fala num texto do seu livro de
prosas, Aprendiz de Feiticeiro (1971): «Meu pai era médico de aldeia, uma
aldeia pobríssima: Nossa Senhora das Febres. Lagoas pantanosas, desolação,
calcário, areia. Cresci cercado pela grande pobreza dos camponeses, por uma
mortalidade infanta, enorme, uma emigração espantosa. Natural portanto que tudo
isso me tenha tocado (melhor tatuado). O lado social e o outro, porque há outro
também, das minhas narrativas ou poemas publicados (quatro romances juvenis e
alguns livros de poesia) nasceu desse ambiente quase lunar habitado por homens
e visto, aqui para nós, com pouca distanciação... O que não quer evidentemente
dizer que tenha desaproveitado experiências diferentes (ou parecidas) que a
vida e a cultura me proporcionaram depois.» (3." ed., p. 204.)


O nome da própria aldeia, as palavras, que a
descrevem neste texto, são palavras que ocorrem na obra de Carlos de Oliveira,
com significativa frequência e acentuado valor simbólico. Elas dizem uma
paisagem, natural e social, «geografia humana» literária,, mas podem também
dizer aspectos da obra, dos romances ou dos poemas: febres, sezões, maleitas;
lagoa, pântano, apodrecimento animal e vegetal; solidão, desolação, aridez (e
morte); calcário e cal, areia e sílica (o poema: cal e grafia); a pobreza (o
fantasma da miséria que apavora Álvaro Silvestre em Uma Abelha na Chuva,), a
morte de filho ou a ausência de filho (de Casa na Duna, a Uma Abelha na Chuva e
a Finisterra, a emigração e a transumância dos camponeses.


No liceu e na universidade, em Coimbra, Carlos
de Oliveira convive com Fernando Namora, Joaquim Barradas de Carvalho e Egídio
Namorado, com Joaquim Namorado, João José Cochofel, Rui Feijó, que na passagem
dos anos 40 para os anos 50, constituem uma componente fundamental do movimento
neo-realista, sobre o qual Mário Dionísio, outro dos seus amigos, dirá: «eu
insistia em que tal movimento não pretendia ser uma escola literária nem, muito
menos − e por isso mesmo − um regresso ao realismo de oitocentos (daí o
detestável ‘neo’...), nem um novo aspecto do modernismo, nem a dogmática
imposição de certos assuntos, de certas personagens, de um esquema ou esquemas
de avaliação e exposição, mas qualquer coisa tão vasta e revolucionária como o
Renascimento o fora nos tempos da gloriosa afirmação do mundo agora em
decadência. Um renascimento em que cabiam todas as tendências, todas as
escolas, todas as tradições e todas as inovações, tudo o que permitisse
exprimir a nova mentalidade − no sentido mais vasto
da palavra − em que tudo jogávamos
(e jogamos): ‘a expressão, por mil maneiras como escrevi mais tarde e agora
sublinho, da realidade total em movimento’.» (Prefácio a Casa na Duna, pp. 10 e
11.)


Desde muito cedo começa a publicar: três
contos e um poema, num livro de que é co-autor com Artur Varela e Fernando
Namora, Cabeças de Barro (1937).


Ao longo dos anos 40, colabora em várias
revistas, Seara Nova e Vértice, nomeadamente, e publica em colecções onde o
neo-realismo se afirma, Novo Cancioneiro e Novos Prosadores. Ele próprio, com
Joaquim Namorado, organizará a colecção O Galo e, em 1945, é um dos escritores
que organizam a renovação da revista Vértice.


Em 1949, ano em que publicará um belo poema
Descida aos Infernos, casa com Ângela, uma jovem da Madeira que conhecera na
universidade e cujo nome anagramatizará em vários momentos da sua obra (Ann
Gall e Gelnaa).


Em 1950, fixa-se definitivamente em Lisboa.
Será por breve tempo professor, trabalha no arquivo de um jornal e numa
redacção de revista, de 1953 a 1972. Trabalhando na sua obra, vai convivendo
com amigos, uns que vêm de trás, outros que vão surgindo, de outras gerações:
João José Cochofel, Fernando Namora, José Gomes Ferreira, Mário Dionísio,
Manuel da Fonseca, Joel Serrão, Augusto Abelaira, Jorge Reis, Urbano Tavares
Rodrigues, Álvaro Salema, Herberto Helder, José Cardoso Pires, Alexandre
Pinheiro Torres, Helder Macedo, Gastão Cruz, João César Monteiro, Nuno Júdice,
e outros ainda.


De si próprio dirá: «Pensando bem não tenho
biografia. Melhor, todo o escritor português marginalizado sofre biograficamente
do que posso denominar complexo do icebergue: um terço visível, dois terços
debaixo de água. A parte submersa pelas circunstâncias que nos impediram de
exprimir o que pensamos, de participar na vida pública, é um peso (quase morto)
que dia a dia nos puxa para o fundo. Entretanto a linha de flutuação vai
subindo e aparte que se vê diminui proporcionalmente.» (Em O Aprendiz de
Feiticeiro, 3ª ed., p. 181.)


Os que o conheceram falarão dele com uma
impressionante constância de opiniões: era um homem cheio de pudor, um homem
reservado e quase secreto. Recordam o seu rigor e a sua sobriedade. A sua
dignidade e inteireza. Notam como era avesso à vida literária pública e
nomeadamente à pequena glória da feira literária. Mas sublinham também duas
características aparentemente contraditórias (Cardoso Pires, por exemplo): a de
que era um solitário intensamente solidário. E era. Solidário, com o quê? Com o
trabalho literário do seu país, com o povo (da Gândara, daqui e dali) a que
pertencia. Essa pertença não o limitava, era-lhe uma exigência. Exigia-lhe o
trabalho verbal paciente, obstinado, intransigente e uma paixão moral profunda
e não demagógica. Era solidário com a revolução portuguesa, que é uma expressão
para dizer a libertação de uma opressão longa, violenta e insidiosa.


Ele imaginava a relação que existe entre um
cristal de rocha, um fragmento de sílica, o desenho inverosímil de uma
estalactite e o orvalho num jardim, a aparição fulgurante de uma estrela, entre
um desenho infantil e a cosmologia de um universo imenso, entre um rio e a Via
Láctea. Mas precisamente por isso doía-lhe a violência económica, social e
cultural imposta a camponeses, ou outros. Há quem pense que um grande convívio
com a solidão e a dor nos fecha aos outros. Há também quem pense que a partilha,
como nossa, de uma dor de outros, de uma dor colectiva, nasce da falta de uma
dor própria. Carlos de Oliveira mostra que pode não ser assim. A sua obra é um
dos mais claros e rigorosos casos de conjunção entre uma dor ou paixão pessoal
e uma dor ou paixão colectiva. Conjunção trabalhada, não demagogia.


A obra de Carlos de Oliveira é a obra do que
podemos chamar uma imaginação rigorosa: uma imaginação que une uma intensa e
vibrante atenção ao mundo real e um tenso trabalho verbal. Trata-se de um rigor
poético e, mesmo, de um rigor poético: evidência do trabalho da linguagem e
moral prática, produção de valores, na relação com o mundo e a linguagem
comunitária.


Produzida pelo trabalho arquitectural, pela
fortíssima tessitura das relações verbais da sua obra, a relação com o mundo
estrutura-se em duas grandes referências simbólicas: paisagem e povoamento.


«Paisagem e povoamento» é o subtítulo do seu
último romance, Finisterra, que é também a última obra que publicou em vida.
Este subtítulo podê-lo-ia ser também de Turismo e, como o notou Vital Moreira,
poderia ser o subtítulo de todos os livros de Carlos de Oliveira ou da sua obra
completa.


A crítica referiu a relação desse último
romance com o primeiro que publicara, Casa na Duna. Em ambos, de forma acentuadamente
diferente, se trata da decadência de uma casa familiar (e social). Podemos
notar ainda um outro eco entre estes dois romances, extremidades da obra
narrativa. Casa na Duna começa por esta frase: «Na Gândara há aldeolas ermas
esquecidas entre pinhais, no fim do mundo.» Ora Finisterra diz o fim da terra
(o cabo Finisterra) ou a terra do fim, a última terra. E claro que na frase de
Casa na Duna, «no fim do mundo» é a expressão para dizer, no imediato, o enorme
isolamento, o lugar escondido, perdido e, nesse sentido, distante. Mas a
história que nesse livro se conta é também uma história do fim de um mundo
social (ainda «preservado» das relações capitalistas de produção) e familiar (a
decadência da família dos Paulos − morte do filho,
enlouquecimento do pai, fim da linhagem e preparação da destruição da casa da
família). Ora, também, em Finisterra se fala do fim de uma casa familiar,
recordada e participada pelo filho que não tem filhos que continuem a linhagem.
O «fim do mundo», a «terra do fim», são então metáforas, na «geografia humana
literária», de uma terra onde se vive à beira do fim (da morte), onde se vive
ao extremo, ou seja, intensa e extremamente, tocando a morte.


Esta terra extrema (também metáfora de vida
intensa e da literatura, como aventura extrema, transformação dos limites) é a
da obra de Carlos de Oliveira, como se verá também em Uma Abelha na Chuva.


A paisagem (por excelência a da Gândara, na
obra romanesca e na poesia e também a paisagem urbana, na poesia e nas prosas
de O Aprendiz de Feiticeiro) tatua simbolicamente o corpo de quem escreve e
produz-se na obra. É uma paisagem de extrema aridez, mas metamórfica apesar
disso: produto e factor de metamorfoses. A geografia e a geofísica constróem a
história natural de uma natureza que exemplar e insistentemente se lê no último
romance. Mas é tam-bém uma paisagem social: a que o povoamento faz. E por aí,
de outra forma, histórica. Trata-se então da fixação e também da transumância
dos camponeses, da emigração e do trabalho difícil, da construção e decadência
das casas. O povoamento é socio-histórico e, indissociavelmente, drama familiar
individual.


Há escritores que manifestamente evoluem ao
longo da sua obra, na sua forma de escrever e nos universos que vão
construindo. E há outros que parecem escrever e reescrever sempre um mesmo
livro, como se acrescentassem episódios de uma mesma história, desenvolvessem
frases, modulassem de outra forma um tom, como se executassem de formas
diferentes uma mesma partitura musical.


Carlos de Oliveira parece combinar estas duas
possibilidades. Por um lado, há uma tremenda força coesiva na sua obra, uma
rede de ecos e de relações que estreitamente une os seus diferentes livros, a
poesia como a prosa, numa unidade complexa mas insistente em tomo da(s)
paisagem(s) e do(s) povoamento(s) que desenha e conta. Mas, por outro lado, é
nítida uma evolução em direcção do rigor, do despojamento, da concentração
explosiva de efeitos significativos. Este movimento traduz-se num fenómeno
relativamente singular na literatura portuguesa deste século: a constante
reescrita de livros já publicados, em consonância com o movimento de depuração
que se desenvolve nos livros que vai publicando. Como se os livros,
posteriores, reagissem retrospectivamente sobre os anteriores, modificando-os e
produzindo uma mais coesa unidade.


Cantata (1960) é um livro de poesia já
intensamente depurado. Poesias (1962) edita todos os livros anteriores, com
excepção de Turismo que é excluído, e corrige já alguns poemas. Mas Trabalho
Poético (1976) reedita de novo todos os livros, incluindo agora Turismo,
profundamente reescrito. Mas não só este livro. Entre Poesias e Trabalho
Poético desaparecem poemas, outros são fundidos, desaparecem estrofes, são
modificadas frases, versos, palavras, é alterada em diversos casos a própria
pontuação. E não porque tenham mudado as regras da língua, mas por um trabalho
de depuração que ao mesmo tempo apaga a grandiloquência e potência a
polissemia.


Entretanto, o que ia fazendo na poesia como
que se projecta sobre a prosa. Em 1964 sai refundido o romance Casa na Duna,
mais de vinte anos depois da sua primeira edição (1943). Em 1970 sai uma nova
versão de Pequenos Burgueses (1ª edição em 1948). Uma Abelha na Chuva sofrerá
constantes modificações, mesmo que mais pequenas. Antes de morrer, Carlos de
Oliveira trabalhava numa nova versão de Alcateia, que não deixara reeditar até
então, porque considerava indispensável a sua reescrita. Em 1978, Finisterra é
uma espécie de apoteose desse trabalho da poesia sobre o romance.
Romance-poema, ou longo poema em prosa, onde converge o trabalho da sua última
poesia, algumas das prosas de O Aprendiz de Feiticeiro e o universo dos seus
romances. Livro de uma beleza convulsiva de tão intensa e extrema, entretanto
contida.


Nos seus romances, como na sua poesia, Carlos
de Oliveira é um poeta. Como tal se lhe referiram, mesmo falando de romances
seus, escritores tão diferentes como Vitorino Nemésio e Mário Dionísio. Poeta é
o que faz um mundo de palavras e, nisso, refaz com palavras, a nossa linguagem
e o nosso mundo.


 


»»














«Uma Abelha na Chuva»:
Uma cosmologia trágica


por Manuel Gusmão


 


O leitor lê Uma abelha na Chuva e tem muitas
pontas por onde tentar organizar a sua leitura, por onde procurar entender
melhor o livro.


Que romance é este? Eduarda Dionísio (1971,
cf. Bibliografia) interrogou-se sobre isso: um romance social que tem pelo meio
uma novela passional e um conto exemplar de raiz popular? E concluiu que Uma
Abelha na Chuva era tudo isso, «um romance completo e complexo».


Mas também parece que a história de Álvaro
Silvestre e D. Maria dos Prazeres é uma espécie de não-história (não progride
por acções, não tem um desfecho conclusivo) e, nesse sentido, história
propriamente dita parece ser só a de Jacinto e Clara, do Oleiro e de Marcelo.
Isso o notou Maria Alzira Seixo. Como notou que se trata de um romance da
opressão, sendo a opressão entendida como social e «processo físico e psíquico
de abatimento do outro ou de si próprio», dominação e «existência de um peso de
aniquilamento» (1976, rep. em 1986). O leitor pode então procurar os múltiplos
sinais, as formas e as funções dessa opressão densíssima.


O leitor pode também perguntar-se: quem é, no
livro, «uma abelha na chuva»? O que é que significa este título? − De imediato, parece que «uma abelha na
chuva», tal como o Dr. Neto a vê, no final do romance, é Clara. Mas será que
não são abelhas na chuva todas as personagens. De certo modo assim parece.
Nenhuma destas personagens consegue reunir em si, numa afirmação plena, o
desejo, o querer, o saber e o poder. Em todas algo falha, algo está reprimido,
opresso. Mas então porque é que o livro se chama Uma Abelha na Chuva? Ou
melhor, porquê uma? Trata-se de indicar uma lei geral: neste livro cada «pessoa»
é uma «abelha na chuva» ? − É possível. Mas
também é claro, lido o título através da reflexão-visão final do Dr. Neto, que
se trata de privilegiar uma personagem. E ela é então, de facto, Clara. Mas a
que propósito, se é uma personagem que não parece principal, se não é uma das
que ocupa mais páginas do livro. Adiantemos uma hipótese. Em que é que Clara se
distingue de todas as outras personagens? − É a que decide
morrer. Mas decide completamente? ou é de vários modos forçada a essa decisão?
A resposta está certamente entre as duas alternativas. Mas há uma outra
diferença. Essa, sim, fulgurante: Clara é a única que traz no ventre um filho.
Clara iria transformar as duas pequenas mortes amorosas de um par, num
terceiro: uma criança. Carlos de Oliveira falou disso, assim, num poema de
Entre Duas Memórias:


 


somam-se duas mortes


e obtém-se uma criança; ela, sim:


resistirá, crescendo


ao desgaste do dia,


procurará na outra noite


o corpo que define o seu;


 


Mas na continuação desse poema diz-se, sobre
essa criança no futuro: 


 


das duas uma: reproduz-se também; ou extingue
em si o fluxo da dança;


 


Aqui, em Uma Abelha na Chuva, o filho não
chega a nascer, por morte de pai e suicídio de mãe. Entretanto, gerado, o filho
é o oiro mais nítido: a fecundidade, o triunfo do nascimento que coroa o desejo
partilhado. Neste livro, esse oiro é para todas as personagens, diferentemente
embora, contaminado por aquele que Álvaro Silvestre experimenta na sua viagem
para fora de casa e de regresso a casa: «Levantou-se e tomou o caminho de casa.
Na lama onde ia afundando os passos fermentavam as folhas caídas de Outubro,
oiro conspurcado que os vermes devoravam.» (Cap. XVII; somos nós que
sublinhamos.)


Oiro enterrado e perdido, impedido de fulgurar
no cimo de uma haste. Oiro contaminado por uma morte que cresce.


Neste romance, e desde logo no seu título,
parece tratar-se de uma tensão de símbolos, de elementos da imaginação
material. «Fogo e água», como diz Eduarda Dionísio, do mel às cinzas, mel e
tabaco, como mostra Maria Alzira Seixo; abelha e água, mel e chuva, água
desdobrando-se em chuva e água ardente, fonte e rio, mar e poço, como o
anotaram Maria Alzira Seixo e Carlos Reis.


Mas estes símbolos multiplicam os seus
valores, opõem-se mas também se interpenetram; cada um dos pólos pode ser
negativo ou positivo, de acordo com as representações em que aparece, de acordo
com os momentos do texto ou com as personagens através de quem surge.


Repare-se um pouco no pólo em que se reúnem o
fogo, o oiro, o mel.


O fogo da lareira deforma o rosto das
personagens mas, assim fazendo, revela a sua verdade, aos olhos do Dr. Neto
(cap. XXXIV). Esse fogo da lareira junto da qual três pares se reúnem não os
une contudo. A convivialidade é vazia ou esvaziada, simples dormência dos
conflitos. Entretanto, o fogo invisível dos lares da aldeia, de onde sai fumo,
parece indicar a possibilidade dessa convivialidade (cap. XVII), por contraste
com a visão de Álvaro. O fogo une-se à água, na água de fogo; o brande, que
Álvaro bebe, conforta-o, proporciona-lhe a sonolência que atenua o
dilaceramento, mas é causa de humilhação e transforma-se em vinagre (caps. XI,
XII e XIII). O fogo une-se também à água e ao ar (ao vento), na tempestade, e
então forma o coro da destruição (caps. XXII a XXIV). O fogo, enquanto oiro das
folhas, une-se com a terra, mas nisso decompõe-se, com a terra e a água, forma
lama. Isso poderia figurar um húmus, terra genésica, palpitação de uma
germinação, mas para Álvaro só apresenta sinais de destruição e da decomposição
mortais: «Pela aldeia floria o rumor humano, de mistura com o fumo dos lares e
o cheiro dos currais abertos. O dia chegava por fim. Olhando para tudo,
entrevia apenas no palpitar da terra a intimidade decomposta, os sinais da
destruição.» (cap. XVII.) Assim, o valor das metamorfoses materiais é marcado
pela apercepção subjectiva (que é social). Aquilo que poderia ser transformação
genésica (dia que chega) é para Álvaro ameaça de destruição, antevisão da
morte: do corpo apodrecendo na terra.


Mas o fogo é também, no oiro, a imagem
transfigurada do desejo: o oiro do cabelo ruivo de Jacinto para D. Maria dos
Prazeres, ou então o oiro baço da luz que dá beleza a esta, aos olhos do marido
(caps. IV e VI). Mas o desejo por Jacinto fere D. Maria dos Prazeres, porque é
um fantasma do desejo insaciado e porque a humilha, desejo de «senhora» por
«cocheiro», fogo que acentua o gelo do quarto (cap. XIV). Assim o oiro de
Jacinto é belo mas terrível para D. Maria dos Prazeres. Como a beleza desta, ao
oiro baço da luz, chicoteando a mula, é terrível para o marido: «de facto era
bela, bela, quase terrível» (cap. VI) − imagem de beleza
castradora.


O fogo, o oiro do desejo, partilham-no Jacinto
e Clara, envolvidos pelo «calor do gado», no palheiro da natividade profana
(cap. XVI). Jacinto, o ruivo, Clara, a de luz no nome como no riso. Mas a esses
será imposta a morte; o oiro será enterrado ou, mais propriamente, afogado.


A mesma múltipla ambivalência e metamorfose
(natural e social) atinge os valores da água. Contraste entre a água de fogo
que se transforma em vinagre e a água fria que Álvaro bebe de madrugada depois
da bebedeira. Contraste com a água da fonte na memória (na infância
«gorgolejante e fresca», «murmura, coada pelo berço do areal», no cap. XVII) e
com a água de fonte que o riso de Clara no palheiro parece, aos ouvidos de
Álvaro (cap. XVI). Com Álvaro, como o sublinhou Carlos Reis, a fonte da
infância seca, quando necessária para lavar o sofrimento presente,
transforma-se na lama onde afunda os passos. Com D. Maria dos Prazeres, a recordação
da infância (estado social pleno, e depois decaído, na casa de Alva) é também
uma fonte, mas a sua água, no caminho para o presente, turva-se
irremediavelmente: «Primeiro, a fonte brotou tenuemente, muito ao longe, na
infância; depois, a água mansa turvou-se ao longo do caminho, do tempo, com o
lixo que lhe foram atirando das margens; agora é cachoante, escura,
desesperada.» (cap. IV.)


Pelo contrário, para Clara e Jacinto a fonte é
o lugar de encontro, no presente, para combinar o futuro: «às trindades pega no
cântaro e passa pela fonte. Temos de combinar o resto» (cap. XVI). Mas, no cap.
XXI, por intervenção do outro tempo (o de Álvaro e Maria dos Prazeres, através
do oleiro), quando Clara se dirige ao encontro, a fonte vai transformar-se em
lugar onde a morte vigia para se desencadear.


E nesse capítulo, caminhando para o crime, a
chuva fora-se tornando mais pesada («A chuva engrossava pouco a pouco»... «a
chuva, cada vez mais pesada»). Mas a trovoada, a princípio, sente-a Marcelo, o
oleiro cego não a sente. Cometido o crime, as águas (do mar) são destinadas a
esconder o corpo: «as águas lá se encarregarão de lhe dar sumiço» (cap. XXI).
Mas, outras águas, as da chuva, junto com o vento e os relâmpagos, dificultarão
o caminho para o mar (caps. XXII a XXIV). Depois de atirado o corpo às águas,
então, a tempestade afasta-se para o interior e a madrugada vai nascer (cap.
XXV). Em notações brevíssimas mas vibrantes , os elementos constituem o coro da
tragédia, fazem vibrar um clímax. Reparemos ainda: o mar pode ser uma poderosa
figura genésica, mas é, aqui, lugar de morte e apagamento, de esquecimento ou
anulação da (cons)ciência: o mar engolirá o corpo do delito. Também para
Álvaro, o mar pode surgir como esse sono que suspende o sofrimento e figura a morte
(«e sem querer afogou-se num mar estonteante, de uma brancura incrível.
Adormeceu», no fim do cap. XXVII). Mas nem esse sono é para ele a paz e, no
início do capítulo seguinte, esse mar transforma-se: «sufocava numa água densa,
irrespirável; não havia peixes, plantas, conchas, nada: apenas o deserto
líquido, cada vez mais espesso, a transformar-se em gelo, em peso; cintilava,
doía». Para Álvaro, o fogo do inferno e o gelo do deserto coincidem. Só que a
morte, para Álvaro, aparece, como no encontro com a mulher na noite da
bebedeira (cap. XIII), e dura, é vivida suspensa.


O mar fora já assim, na obra de Carlos de
Oliveira, quando em Casa na Duna, se conta a morte de Hilário, o filho:
«Apressa o passo, transpõe o portão. E nunca mais saberá como a água turva de
que efeito se perdeu no mar. Uma dor fulgurante detém-no por segundos; e
oscila, ajoelha, sem consciência de nada.»


Aqui em Uma Abelha na Chuva, Jacinto e Clara
morrem. Álvaro não. Para ele a morte é um fantasma omnipresente, opressão
prolongada.


Duas outras figuras da água se tornam
finalmente figurações da morte; o poço em que Clara se afoga (água nos pulmões)
e a chuva que arrasta e mata a abelha.


Estas diferenças e mesmo contradição entre os
valores das diversas figuras dos elementos, a sua distribuição por uma linha de
fronteira que separa Clara e Jacinto do mundo dos senhores, e a contaminação do
positivo pelo negativo, projecção do universo de Álvaro e Maria dos Prazeres
sobre o outro, mostram várias coisas: que a imaginação da natureza tem uma funcionalidade
narrativa, é produzida pelo texto ao construir personagens e acções; que os
valores dos elementos naturais são sobredeterminados pelo universo social que o
romance reconstrói e pelo drama das personagens desse universo.


Universo social (e histórico) e drama das
personagens unem-se intimamente neste livro. São construções de uma topografia
(marcação de um sistema de posições, governado por uma lógica implacável), de
uma máquina de acontecimentos.


A tessitura do universo social e a conjunção e
disjunção dos dramas são assim extremamente apertadas. A inscrição social das
personagens não é uma pura determinação exterior, mas uma componente da
personagem enquanto figura, constitui uma determinante do seu drama. Por sua
vez, a individualidade da personagem não é a «profundidade» de uma psicologia
discorrida e explicitada, mas uma configuração de ditos, acções e sinais de
posição. Sem serem títeres ou tipos, as personagens são sobretudo relações,
«papéis» dramáticos e, como se verá, trágicos, numa grande economia de
processos.


Uma Abelha na Chuva é uma espécie de tragédia,
uma constelação de destinos trágicos. O tradutor francês do romance relata de
uma conversa com Carlos de Oliveira: «Lembrei-me (terá dito o escritor) da
tragédia grega, do destino, do fatum. Quis substituir ao fatum,
as actuais condições económicas e sociais, inexoráveis. Os meus romances são
como tragédias. Os protagonistas caminham para a sua perda, sem remédio...»
(Adrien Roig, «Correspondência e Conversa com Carlos de Oliveira sobre ‘Uma
Abelha na Chuva’», Vértice, n.º 450-1, p. 617.)


A
posição e a história sociais das personagens são uma componente do seu drama. O
que une Álvaro e Maria dos Prazeres, Silvestre e a casa de Alva, é uma troca
social, um contrato que gera as impossibilidades várias e a constante reversão
da humilhação. «Sangue por dinheiro» − esta frase ocorre por duas vezes, no
cap. IV, a duas páginas de distância, primeiro, no discurso do narrador
emergindo do discurso interior de D. Maria dos Prazeres, depois, ecoando no
discurso dessa personagem. Ela é, além do mais a perda (a decadência) do
estatuto aristocrático da sua família e da sua infância: o casamento é a sua
opressão; entre o nojo do marido e o desejo fantasmático por Jacinto ou
Leopoldino. A manutenção do poder (ela é o senhor no afrontamento com os
populares, no cap. XXX) custa-lhe a repressão do desejo, transforma-a num grito
sempre reprimido (caps. IV e XXIX). A repressão que sofre e a repressão que
exerce são indissociáveis. Algo de semelhante se passa com a personagem do
marido. Álvaro, o pequeno-burguês comerciante e proprietário de terras, viu-se
«beneficiário» da compra de «sangue por dinheiro» (foram os pais que
contrataram o casamento), mas tal benefício transforma-se no repúdio do par, no
inferno; assim como o exercício do poder e o fantasma da miséria (ameaça do pai
na infância) se mudam na oscilação entre o poder e a impotência. No
micro-cosmos social do romance, Álvaro Silvestre e D. Maria dos Prazeres são os
senhores, os que dominam, mas entre eles reproduz-se, em pelo menos dois
planos, a relação assente na distinção e na dominação de classe: Álvaro, o
silvestre (o rural), não deixa de ser «o cocheiro» que ascendeu (ele próprio
assim se assume no cap. XIII, e a mulher assimila-o ao cocheiro que seu pai
chicoteou no passado); D. Maria dos Prazeres, a aristocrata que decaiu e que só
no compromisso humilhante (Alva conspurcada) pode ainda exercer poder.
Dominada, pelo contrato e a queda, ela domina o marido, reprimindo o seu
desejo; mas a mesma repressão reverte sobre ela. Dominante-dominado, Álvaro não
pode o que quer e pode o que não chega a querer.


Assim, contraditório embora, o mundo deles
domina o dos outros. O inferno interior ao mundo dos senhores projecta o
destino destruidor sobre o mundo dos servos. Maria Alzira Seixo notou
agudamente a diferença entre o tipo de acontecimentos na história dos senhores
e na história dos servos: é nesta que tudo se desfecha em assassinato, suicídio
e prisão. Na outra, o conflito, latente e constante, permanece.


O que é importante reconhecer é que a lei do
domínio que rege este pequeno universo social, clivado ou dividido, multiplica
a opressão nas suas várias fracções e projecta-a, em diferentes formas, sobre
todas as personagens. No coração desta reprodução da opressão está o lugar
feito ao «cocheiro»: objectualização e instrumentalização de quem é sujeito.
Esta objectivação repressiva reverte sobre o seu agente, cresce e multiplica-se
como um cancro, um destino.


O poder, então, comporta sempre uma componente
de impotência: Álvaro pode desencadear a destruição de Jacinto e de Clara, como
de outra forma de António e Marcelo, mas não pode o amor da mulher nem o
domínio de si próprio; D. Maria dos Prazeres pode dominar o marido, conter os
populares, mas não pode libertar-se do marido, nem do grito que a oprime, não
pode o seu desejo. Mesmo o Dr. Neto, lateral à relação de poder fundamental,
pode interpretar o real, mas não pode fazer que Clara não morra.


Traço essencial deste universo é o de que ele
multiplica a opressão, é infecundo e reprime a fecundidade.


Tem sido notado e seria impossível não o
notar: neste romance, onde há quatro pares ou casais, três deles são
infecundos, e o único que o não é destruído. Álvaro e Maria dos Prazeres não
têm filhos: é a condenação simbólica da má aliança; o padre Abel e D. Violante
não têm filhos; o Dr. Neto e D. Cláudia também os não têm: ela porque é frágil
e teme a natureza, ele porque receia a geração do filho, receia uma
descendência degenerada − estão condenados à
infecundidade. Só Jacinto e Clara geram: ele o oiro (o ruivo) e ela, a abelha
fecunda (o mel). Mas ambos e o filho-por-nascer morrem. Nuno Júdice, num texto
inteligente e que anota estes aspectos, vê na morte de Jacinto a actualização
da morte do zangão pela fêmea depois de \ fecundada e, na morte desta, a
«exorcização» do fantasma castrador da Mulher-amazona, do Feminino. \ Uma tal
leitura pode dar a ler o «ponto de vista» de \ Álvaro, ou da relação
Álvaro-Maria dos Prazeres, mas projecta um simbolismo já feito sobre aquele que
o \ texto constrói, e torna-se uma leitura unilateral. Porque \ Clara é um
feminino diferente e contraditório em relação a D. Maria dos Prazeres e nada a
marca no texto como mulher-Amazona. Por outro lado, Jacinto não morre apenas
por ter fecundado Clara (aceitemos que também por isso morre), mas por um
conjunto de «razões», de relações. Morre por ser o objecto de desejo de D.
Maria dos Prazeres e por ter revelado (aos ouvidos de Álvaro) o desejo da
mulher do qual o marido é excluído. Morre por ter falado dos senhores: Álvaro
mostra isso por duas vezes ao contar à mulher dizendo «a falarem de ti» e
«riam-se de nós, da nossa vida» (cap. XXIX). Se Álvaro determina, pela denúncia
ao oleiro, a morte de Jacinto, a mulher sanciona-a por duas vezes «e agora,
mesmo depois de morto, odeio esse maldito ruivo, talvez te sirva de consolo,
odeio-o por ter dado conta do que era só comigo, tão íntimo, que o esconderia
de mim própria se pudesse» (cap. XXIX) e «Tanta filosofia por causa dum
cocheiro, doutor» (cap. XXXIV). Neste sentido, Jacinto morre porque se deu
conta, porque soube o segredo e porque falou e riu. Morre porque, destinado a
objecto, é um intruso como sujeito no mundo de Álvaro e D. Maria dos Prazeres.
Jacinto morre ainda, porque se intromete no sonho de ascensão do oleiro. Por
sua vez, a morte de Clara reúne dois movimentos: é uma morte decidida por
paixão, e é também uma morte simbólica, Clara morre por ser fecunda. A sua
morte é assim o momento extremo da tragédia, morte a que não «assistimos» mas
que se desdobra em duas: a de Clara no poço, a da abelha na chuva − morte da fecundidade, que diz a extremidade
da violência que rege este universo.


Mecanismo pelo qual a morte adiada dos
senhores se reproduz na morte física da serva fecunda. Em que a infecundidade
oprime a fecundidade.


O tempo dos senhores é, na narrativa, cíclico,
pontuado pela convivialidade vazia dos serões e pelas crises repetidas entre
Álvaro e a mulher. O ciclo é a repetição da conjunção do deserto e do grito
reprimido. Dominação e sujeição apenas se invertem. O que se reproduz é o
deserto e a humilhação, a repressão e o dilaceramento. O tempo dos dominados
progride, mas progride para a aniquilação, determinada pela projecção do tempo
cíclico opressivo sobre essa progressão. Pela relação social de domínio, o
tempo cíclico produz apenas a progressão para a morte ou a prisão
(enclausuramento e prisão). O apodrecimento do enxame dos Silvestres na sua
colmeia pintada, como observa o Dr. Neto, projecta (maquina) a violência
destruidora da colmeia fecunda.


E entretanto não se trata de esquematismo
mecanicista nem de maniqueísmo ideológico ou moral. Há evidentemente uma paixão
no texto e na sua narração: a condenação de um microcosmos social que a si
próprio se condena por assentar na dominação infecunda. Mas essa dominação,
sublinhe-se, sofrem-na todas as personagens nos seus diferentes dramas. Se a
tragédia de Clara e de Jacinto conduz à morte física, se a de António e Marcelo
conduz à prisão e ao falhanço dos seus desejos, a tragédia de Álvaro e de Maria
dos Prazeres é a do apodrecimento prolongado, a da repetição cíclica da
reversão do poder em impotência, da repressão do outro em repressão sobre si
próprio, do enclausuramento desesperado. Todos sofrem pela sua posição no
microcosmos regido pela lógica da violência destrutiva e infecunda.


Para melhor o compreendermos, convirá tentar
perceber quem fala neste texto, quem conta e como conta, que voz se tece neste
romance como narrador.


Trata-se de uma voz complexa e essa
complexidade está ligada às várias outras que temos vindo a notar. A
complexidade da voz é a da construção deste universo (entenda-se construção,
como a forma de construir o universo e este enquanto construído).


Maria Alzira Seixo notou aquilo que designou
como «a ambiguidade e indefinição que caracterizam o narrador ao longo do
texto». Liga-a à leitura do «embaciamento da escrita» e à «limpidez da vidraça
que mostra». No cap. XVIII, contando-se Álvaro, no escritório da sua mercearia,
folheando um livro de escrituração, diz-se: «fogachos breves que o hálito
soprava. Como se respirasse de encontro a uma vidraça. A escrita embaciada».
Trata-se de tomar estas frases não só como uma situação narrada, mas também
como uma metáfora deste livro que estamos a ler.


Vejamos: a escrita enquanto vidraça por onde
se vê um mundo é nítida: isso pode representar o carácter rigoroso, depurado
deste livro. Mas uma respiração, embaciando-a, dá-lhe uma espessura que faz
ver, agora, já não o mundo para lá da escrita, mas a própria escrita. O embaciamento
diz que a escrita não é uma pura transparência. E diz que a escrita é uma
respiração. E essa respiração que embacia. Tomaremos, aqui, a respiração como a
vibração moral da voz que conta.


Esta voz, como vários leitores o notaram,
nomeadamente Carlos Reis, combina três processos ou técnicas de manifestação:
por um lado parece estar de fora, olhando o evoluir de personagens, conhecendo
apenas aquilo que vê. Assim por exemplo, no primeiro capítulo, nem sequer nos
diz o nome da personagem que introduz: «certo viajante», «um homem gordo...».
No segundo capítulo, trata-se a princípio de «o visitante...» «o outro» e só
lhe sabemos o nome, porque está escrito no início do documento que ele entrega
ao director do jornal. Mas, em outros momentos, o narrador parece conhecer
tudo, inclusivamente o discurso interior (o que pensam as personagens), nesses
momentos parece, no limite, apagar-se para deixar que as personagens falem o
seu pensamento. Finalmente, intromete-se em cenas, em diálogos ou pensamentos
íntimos das personagens e fala-lhes, comenta as suas decisões. O exemplo mais
ostensivo deste processo encontra-se no cap. XIII: «− Mas não tenhas medo, Silvestre, podes
insultar-me à vontade. Os mortos não empunham chicotes. [§] Não os retratos dos
nobres Pessoas pendem solenes nas paredes do escritório. Olhe para eles, D.
Maria dos Prazeres. Os mortos estão dentro desta sala, com um chicote
implacável. O orgulho de velhos senhores, as carrancas severas, o pó das
calendas, as tretas do costume. O seu marido tem de destruir os mortos. De
tentar pelo menos. Que outra coisa pode ele fazer? Deixe-o experimentar. Ou eu
me engano muito ou vai sair-se mal. Ora repare.»


Tal arrojo de um narrador é uma sua exibição
complexa. Simula a omnisciência e a distância em relação às personagens.
Discorda de uma para a seguir ironizar sobre a outra. Mas a distância, a
discordância e a própria ironia, são o gesto visível que esconde uma
participação.


A combinação dos diferentes gestos do
narrador, apagando-se e exibindo-se, marcando-se na forma como diz e conta,
distante e íntimo da sua voz como sendo, indissociavelmente, dicção de uma
condenação trágica e compaixão. A distância exprime então o movimento da
escrita sobre um mundo em que se está incluído e do qual a separação só se pode
no acto de o contar, de o refazer na compaixão, apaixonadamente. Mas numa
paixão depurada e rigorosa, para melhor se ouvir no silêncio:


«... um rigor que simula a reacção química ou
um pequeno sistema planetário. Todo esse rigor, toda essa frieza, partiram assim
do real, do quotidiano. Frieza aparente, julgo eu. O livro, qualquer livro é
uma proposta feita à sensibilidade, à inteligência do leitor: são elas que em
última instância o escrevem. Quanto mais depurada for a proposta (dentro de
certos limites, claro está), maior a sua margem de silêncio, maior a sua
inesperada carga explosiva. A proposta, a pequena bomba de relógio, é entregue
ao leitor. Se a explosão se der ouve-se melhor no silêncio».


(Carlos de Oliveira, em O Aprendiz de
Feiticeiro, 3ª ed., p. 205.)


 


»»














 


 


 


Uma abelha na chuva














I


 


Pelas
cinco horas duma tarde invernosa de outubro, certo viajante entrou em Corgos, a
pé, depois da árdua jornada que o trouxera da aldeia do Montouro, por maus
caminhos, ao pavimento calcetado e seguro da vila: um homem gordo, baixo, de
passo molengão; samarra com gola de raposa; chapéu escuro, de aba larga, ao
velho uso; a camisa apertada, sem gravata, não desfazia no esmero geral visível
em tudo, das mãos limpas à barba bem escanhoada; é verdade que as botas de meio
cano vinham de todo enlameadas, mas via-se que não era hábito do viajante andar
por barrocais; preocupava-o a terriça, batia os pés com impaciência no
empedrado. Tinha o seu quê de invulgar: o peso do tronco roliço arqueava-lhe as
pernas, fazia-o bambolear como os patos: dava a impressão de aluir a cada
passo. A respiração alterosa dificultava-lhe a marcha. Mesmo assim, galgara
duas léguas de barrancos, lama, invernia. Grave assunto o trouxera decerto,
penando nos atalhos gandareses, por aquele tempo desabrido.


Havia
sobre a vila, ao redor de todo o horizonte, uma halo de luz branca que parecia
o rebordo duma grande concha escurecendo gradualmente para o centro até se
condensar num côncavo alto e tempestuoso. Ameaçava chover. O vento ia
descoalhando as nuvens e abria caminho à grossa chuvada que a tarde esperava.


O
homem cruzou a praça devagar, entrou no Café Atlântico e sacudiu as botas com
cuidado no capacho de arame. Sentou-se, pediu um brandy e engoliu-o dum trago.
Na sua lentidão natural era a única coisa que fazia com alguma pressa.
Encostava o cálice à boca bem aberta, imobilizava-o um momento e de seguida,
num golpe brusco, atirava o brandy à garganta. Repetiu a operação segunda e
terceira vez. Pagou e saiu. Atravessou de novo a praça, batendo pausadamente o
tacão das botas, deixando cair os últimos pingos de lama, e dirigiu-se à
redacção da Comarca de Corgos, sempre no mesmo passo oscilante e pesado, como
se o levasse a custo o vento que arrastava no chão as folhas quase podres dos
plátanos.










II


 


O
escritório do Medeiros, director da Comarca, era escuro e desconfortável; uma
vulgar secretária de pinho, dois ou três cadeirões com almofadas de palha, um
quebra-luz de missanga na lâmpada do tecto e montes de jornais aos cantos;
cheirava a pó como num caminho de estio.


−
Sente-se, faz favor.


O
visitante sentou-se e, abrindo a carteira, tirou uma folha de papel
cuidadosamente dobrada:


−
Para sair no próximo número do jornal, se puder ser. Pago o que for preciso.


O
Medeiros desdobrou o papel, desfez-lhe os vincos um a um com a unha enorme do
polegar, a unha da viola, e pôs-se a ler. Daí a nada, erguia os olhos
assombrado:


−
E quer o senhor que eu lhe estampe uma coisa destas na Comarca?


O
outro baixou o rosto inexpressivo:


−
Exactamente.


Afastou
a papelada da secretária para os lados como se lhe faltasse o ar, afeiçoou
melhor os óculos ao nariz afilado, e na esperança de ter confundido as coisas
começou a ler o documento outra vez. Mas não. Ali estava de facto exarada a
tinta verde, numa caligrafia de mão pouco segura, a confissão pasmosa:


Eu,
Álvaro Rodrigues Silvestre, comerciante e lavrador no Montouro, freguesia de S.
Caetano, concelho de Corgos, juro por minha honra que tenho passado a vida a
roubar os homens na terra e a Deus no céu, porque até quando fui mordomo da
Senhora do Montouro sobrou um milho das esmolas dos festeiros que despejei nas
minhas tulhas.


Para
alguma salvaguarda juro também que foi a instigações de D. Maria dos Prazeres
Pessoa de Alva Sancho Silvestre, minha mulher, que andei de roubo em roubo, ao
balcão, nas feiras, na soldada dos trabalhadores e na legítima de meu irmão
Leopoldino, de quem sou procurador, vendendo-lhe os pinhais sem conhecimento do
próprio, e agora aí vem ele de África para minha vergonha, que não lhe posso
dar contas fiéis.


A
remissão começa por esta confissão ao mundo. Pelo Padre, pelo Filho, pelo
Espírito Santo, seja eu perdoado e por quem mais mo puder fazer.


Saiu
da segunda leitura como da primeira. De boca aberta. Que um sujeito
arredondasse um tanto os preços de balcão, percebia; que descesse a extorquir
uns alqueires de milho aos sobejos dum santo, percebia também; que enfim, dando
o real valor a uma procuração, vendesse meia dúzia de pinhais alheios, porque é
que não havia de perceber se as tentações, com mil demónios, são tentações para
isso mesmo? Mas lá vir confessá-lo em público, na primeira página dum jornal,
francamente, entender semelhante coisa era para o Medeiros como teimar com a
cabeça numa aresta de granito.


Encarou
de novo o rosto gordo do lavrador do Montouro. Feições paradas, sonolentas.
Havia porém um ar de seriedade naqueles olhos pouco ágeis, na linha branda da
boca, no beiço levemente caído, na cinza das têmporas, que impedia o jornalista
de concluir no íntimo, decisivamente: é um imbecil; e contudo seria difícil
avaliar o caso de outro ângulo; claro que não ia imprimir a declaração sem mais
nem menos: a coisa tem a sua gravidade, envolve terceiros, o homem é capaz de
ser de facto parvo e pode a família aparecer-me depois com exigências,
desmentidos, trapalhadas.


−
Calculo que tenciona fazer um acto público de contrição.


−
Tenciono. Na primeira página, letra bastante gorda, se for possível.


−
E pode saber-se porquê? Ajeitou-se no cadeirão. Tinha pousado o chapéu nos
joelhos e afagava-o com os dedos brancos, grossos:


−
É preciso ter em dia as contas com Deus e com os homens. Sobretudo com Deus.


−
Nem mais. E preciso ter isso em ordem. E depois?


−
Depois é o diabo andar com estas coisas cá dentro. A pesar, a moer.


O
director da Comarca tirou os óculos, enfiou-os lentamente no estojo de prata:


−
Eu, no seu lugar, sabe o que fazia? Procurava um padre e desabafava. A
confissão...


−
Estou confessado, mas não chega. Pensei bastante no assunto e o padre Abel não
chega.


−
Em todo o caso, a confissão é um grande alívio, sem escândalos, sem nada.


Aninhou
as mãos de cera na copa do chapéu:


−
Deus escreve direito por linhas tortas. Talvez seja o escândalo que Ele quer.


E
acrescentou, quase sem transição:


−
Podemos assentar no seguinte: próximo número da Comarca, primeira página, letra
redonda dos anúncios. Quanto me leva por isso?


O
jornalista não desistia:


−
E um arranjo em família? Indemnizar o seu irmão, por exemplo. Depois, uma
palavra do padre Abel para acertar as contas com a santa. E tirar daí o
sentido.


Dos
lábios de Álvaro Silvestre caiu sobre a insistência do outro a mesma pergunta
de há momentos:


−
Quanto me leva afinal?


As
palavras rolaram nítidas, desamparadas. O Medeiros sentiu-lhes o peso e admitiu
que estava a cuspir contra o vento, mas disse ainda, por dizer:


−
E a sua mulher, que pensa ela disto?


Soergueu-se
no cadeirão. A face imóvel, animou-lha um jogo complicado de tiques, rugas,
olhadelas furtivas. Parecia assustado. No entanto, o Medeiros viu-o recostar-se
outra vez com o ar aliviado de quem conseguiu afastar a sombra de uma ideia
desagradável:


−
Deus me livre que ela soubesse disto.


−
Há-de sabê-lo quando o jornal sair. Encolheu os ombros e sorriu pela primeira
vez:


−
Nessa altura é-me indiferente, claro. Como dizia o outro: burro morto, cevada
ao rabo.


Teve
ainda um breve sobressalto:


−
Se ela o soubesse agora e me impedisse a confissão é que era um entalanço.


Mas
apressou-se a bater o nó dos dedos na secretária do Medeiros:


−
O diabo seja surdo. Surdo e cego.










III


 


Antes
da chuvada estalar no pavimento, entrou pela vila a toda a brida uma charrete
de rodado silencioso; a égua castanha espumava entre os varais; o cocheiro,
alto e ruivo, fez estacar o animal em frente do Café Atlântico e saltou da
boleia para receber as ordens da dona da charrete, uma senhora pálida, de meia
idade, agasalhada num xaile de lã e com a manta de viagem enrolada nas pernas:


−
Pergunta no café se o viram.


O
ruivo voltou daí a nada com indicações precisas:


−
Esteve no café e há coisa de um quarto de hora foi para o jornal.


−
Para o jornal?


−
Sim, senhora.


−
Vamos lá ao jornal, disse ela brevemente numa ponta de rouquidão.


A
charrete rodeou a praça, parou diante da Comarca. A senhora sacudiu a manta de
viagem e o cocheiro ajudou-a a apear-se.


−
Leva a égua a beber. Não te demores. Enquanto o ruivo tornava a subir para a boleia,
empurrou ela a porta do jornal; rompeu pela saleta de espera, indagou do
empregado do Medeiros se tinha estado ali um sujeito gordo, baixo, de samarra;
e como o rapaz lhe apontasse o escritório, entrou.


O
Medeiros levantou-se, um tanto surpreendido. Álvaro Silvestre rodou o pescoço
maciço penosamente, mas reconhecendo-a precipitou-se com uma energia
desconhecida sobre a secretária do jornalista, agarrou o papel em que escrevera
a confissão, amarfanhou-o com a rapidez que pôde e sumiu-o no bolso da samarra.
A sucessão brusca de movimentos atarantou-o, o chapéu rolou-lhe para o chão,
hesitou entre apanhá-lo e dizer qualquer coisa, as pernas tropeçaram-lhe uma na
outra e recaiu no cadeirão, desamparado. A mulher sorriu:


−
Incomodei-os ao que vejo. Não me apresentas, Álvaro?


Mas
o marido era uma concha de silêncio pasmado e ela própria se apresentou:


−
Maria dos Prazeres Pessoa de Alva Sancho... Silvestre.


Destacou
com ironia o sobrenome do marido. O Medeiros gaguejou.


−
Mui... muito... prazer. E indicou-lhe um cadeirão.


−
É então o senhor quem dirige a Comarca?


Examinava
os móveis pobres do escritório. Continuava a sorrir. O vestido de veludo escuro
afagava-lhe o pescoço numa gargantilha rendada e branca, como um leve colar de
espuma; as mangas enfunadas vinham morrer aos pulsos na mesma alvura breve e
nítida, donde a mão nervosa emergia longamente. Um pouco antiquado tudo aquilo,
mas ficava-lhe bem, adelgaçando-a; e havia um toque excitante no contraste que
faziam o vestido sombrio e a palidez das feições. Malares salientes, os cabelos
negros, aconchegados num novelo espesso e entrançados sobre a nuca; a boca de
lábios túmidos; os olhos grandes, vivos, quase ansiosos; caído pelos ombros, o
xaile de lã clara, cinza-pérola, punha no conjunto uma nota de intimidade
inesperada. Todavia qualquer coisa naquela mulher esplêndida gelava o
jornalista: o franzir irónico da boca, a avidez do olhar, o tom escarninho da
voz gelada?; não sabia ao certo e avaliava-a com prudência: uma mulher de mão
cheia, sim senhor, mas dura de roer.


E
em voz alta, um pouco mais sereno:


−
João Medeiros, às ordens de V. Ex.ª. Entretanto D. Maria dos Prazeres
sentara-se e apontava as botas enlameadas do marido:


−
As tuas botas, homem!


Fez
um esforço baldado para esconder os pés debaixo do cadeirão. E já ela se
espantava outra vez:


−
Nem sequer trouxeste gravata!


Levou
a mão ao peitilho da camisa, mas suspendeu a meio o gesto de temor quase
infantil; e ficou com a mão no ar, hesitante, vexado.


−
Imagine o senhor que veio do Montouro a pé com este tempo. Com charrete em
casa, cavalos e cocheiro. Uma criança de cinquenta anos. Não sei o que o trouxe
aqui. Seja lá o que for. O certo é que anda doente, com ideias estranhas, e tem
de se lhe dar o devido desconto. O que ele diz não é nenhuma bíblia,
compreende?


Baixou-se
para apanhar o chapéu que lhe caíra à chegada da mulher e gemeu, humilhado:


−
Basta, Maria.


−
O médico aconselhou-lhe o abandono dos negócios, das terras, prosseguiu ela
imperturbável. Repouso e distracções. Pois o repouso, as distracções, foram
hoje duas léguas de lama, a corta-mato, na iminência do temporal.


Lá
fora, a chuvada despenhou-se por fim. Sentiram-na retinir nas vidraças. O
jornalista aproveitou para mudar de conversa:


−
Forte aguaceiro. Estala. Álvaro Silvestre anuiu logo:


−
Boa bátega, sim senhor.


Só
ela preferiu continuar a bater no mesmo prego:


−
A boa bátega que te podia ter apanhado no caminho. Já pensaste nisso?


Fechou
os olhos, de puro desalento: cala-te, Maria, cala-te. O Medeiros levantou-se,
foi à janela espreitar as cordas de água fumegante: mas que dois.










IV


 


Quando
estiou, partiram. Anoitecera já de todo. O ruivo tinha acendido a lanterna da
charrete e o clarão batia na lombeira da égua lustrosa de suor e chuva. O
perfil do cocheiro arrancava-o da sombra da luz amarelada: o queixo espesso, o
nariz correcto, a fronte não muito ampla mas firme. De encontro à noite,
parecia uma moeda de oiro. O moço ia hirto, de olhos postos no caminho
escalavrado que a lanterna abria a custo, e a tensão (a atenção) dava-lhe um
relevo enérgico aos tendões do pescoço que o blusão de bombazina deixava a
descoberto.


Ela
fitava-o e não resistia à tentação de um paralelo com o homem mole e silencioso
que levava ao lado. A charrete rompia o barrocal, embatia no talhe das covas
levantando chapadas de água enlameada. Parecia desmantelar-se. A cada
solavanco, Álvaro Silvestre escorregava sobre a mulher que sentia no flanco o
peso desagradável; esquivava-se à pressão, encolhida ao canto da bancada; e
olhava para o homem de oiro, na boleia, sob a morrinha.


Primeiro,
a fonte brotou tenuamente, muito ao longe, na infância; depois, a água mansa
turvou-se ao longo do caminho, do tempo, com o lixo que lhe foram atirando das
margens; e agora é cachoante, escura, desesperada.


A
ruína entrou na casa de Alva: dinheiro, terras, móveis, levados pela voragem;
lustres arrancados dos tectos (começou a seroar-se à luz de pobres lamparinas);
velhas arcas de madeira olorosa e pesadas de belos linhos, reposteiros,
cadeirinhas graciosas forradas a damasco, armários de talha, guarda-loiças de
cristais finíssimos, camas torneadas, deu o sumiço em tudo; desapareceram os
quadros das paredes, a prata dos talheres; a dona da casa arrancou as jóias do
colo, os anéis dos dedos; venderam-se espingardas de caça, galgos, cavalos,
traquitanas, relíquias de nebulosos tempos como aquele punhal antigo cravejado
de diamantes; e quando ela fez dezoito anos, o pai fidalgo, que era Pessoa,
Alva e Sancho, descendente de um coudel-mor, de um guerreiro das Linhas de
Elvas e primo do Bispo missionário de Cochim, negociou o casamento da filha com
os Silvestres do Montouro, lavradores e comerciantes: sangue por dinheiro (a
franqueza dum homem sem outra alternativa); assim seja, concordou o pai de
Álvaro Silvestre, compra-se tanta coisa, compre-se também a fidalguia.


A
charrete bateu rudemente num barranco e parou.


−
Chó, Moira, chó, linda! gritava o ruivo a encurtar as rédeas, a estimular o
animal.


Mas
nada. Álvaro Silvestre tentou erguer-se do fundo do assento e recaiu
pesadamente, sem uma palavra. Ela, com a garganta tocada de humidade, perguntou
a custo, muito rouca:


−
Então, Jacinto?


O
moço saltou da boleia, admitindo:


−
Só se o eixo partiu. Mergulhou debaixo da charrete:


−
Qual partiu! É o que se chama aço. Pôs-se de pé e metendo o ombro à traseira do
carro deu uma ajuda à égua. Lá galgaram por fim o socalco barrento.


Com
o breve desequilíbrio das coisas que lhe margeavam o pensamento, o fio das
recordações quebrou-se; a marcha suspensa da charrete, o esforço inútil do
marido para se levantar, o silêncio cortado pelo diálogo com o cocheiro, o
poisar mais audível da chuva miúda no oleado da capota, marearam a nitidez das
velhas imagens como num lago que estremece; apesar disso a viagem continuou,
agora e no passado: não era possível resistir a um casamento como o seu senão
enquistando numa casca de hábito o gosto de viver, as emoções, os desejos, o
amor, ou então... Álvaro Silvestre tornou a resvalar-lhe para cima, ela
interpôs o cotovelo entre os dois e cravou os olhos no cocheiro, inteiriço como
um bloco, atento à noite e à estrada: ou então aquilo, homem devia-o ser aquele
pedaço de pedra doirada que a treva contornava, luminoso e rude, homens aliás
eram aos pontapés, mas tinha-lhe calhado em sorte o gebo que ali ia abatido no
banco da charrete; sangue por dinheiro; as casas de fidalgos na penúria
amparavam-se a lavradores boçais e ricos, a sólidos comerciantes, retemperavam
o brasão no suor da boa burguesia; e os Alvas não fugiam à regra; quando soou a
hora da miséria vieram entregar a menina aos lavradores do Montouro; um
desgosto de família, não ser o casamento em Alva, no palacete, que tinha capela
privativa, porém haveria que refazer para o jantar da boda todo o mobiliário
das grandes salas que a usura despira e o velho Silvestre foi de entender que
não, que nem tanto: lá sangue de Pessoas e Sanchos a correr nas veias dos meus
netos muita honra, mas nunca a troco da ruína. O fidalgo achou-o de pedra e cal
na decisão e desistiu. Fez-se o casamento no Montouro. Conseguia recordar ainda
com uma agudeza incrível a onda de sentimentos contraditórios que a arrastara
vagarosamente ao altar, a amarga obediência aos pais e o desejo de os ajudar, a
curiosidade e o medo, o medo e um pouco de esperança; avançava pelo braço do pai,
toda de branco, entre um murmúrio de órgão e vozes sussurradas; sorria, mas
dentro de si ia nascendo um grito, um grito sempre reprimido; a chuva caía,
caía com certeza, no passado e agora.










V


 


O
ruivo voltou-se para trás:


−
Ou eu me engano muito ou a égua manqueja.


Desta
vez, Álvaro Silvestre pôde articular:


−
Vai lá andando, mesmo assim.


Ouviu
as palavras ensonadas do marido e estremeceu. Suspensa por um momento, a água
da memória lá recomeçou a correr.


Meu
Deus, este homem viscoso agarrado às saias, até quando? A lapa no rochedo, a
lapa dúbia, o homem cobarde que nem coragem tem de ser ganancioso. Faz tudo
para saciar a cobiça, o justo e o injusto, mas depois cobre-lhe a alma a lepra
do remorso e corre à igreja, ao confessionário, às penitências. Rói-o o pecado
como rói o musgo a concha da lapa. Leva noites de insónia a rezar pelos cantos,
temeroso do inferno e do fogo sem fim. Às vezes, por nada. Por descontar na
jorna a preguiça dum camponês que chega tarde ao trabalho. Outras, por coisas
maiores mas que um homem a sério tem o dever de encarar com a espinha direita.
A venda dos pinhais de Leopoldino, por exemplo; o irmão valdevinos que depois
da morte do velho Silvestre derretera quase toda a sua herança em negociatas
sem ponta por onde lhe pegassem ou em estúrdias de aldeia à força de muito
vinho. Tinto, carrascão. Abalara para a África arruinado e anos depois caiu
sobre ele o silêncio dos mortos. Nem novas nem mandados. Julgaram-no arrumado
numa dessas rixas de taberna que lhe iam a matar ao génio aventureiro e
habituaram-se à ideia da sua morte; habituaram-se, é como quem diz, porque eu
nunca me habituei. Mas enfim.


A
madeira começara a subir vertiginosamente com a guerra e Álvaro Silvestre, que
o irmão nomeara procurador, lembrou-se da fortuna remanescente do outro, meia
dúzia de pinhais velhos e encorpados que ganhavam de súbito um valor
considerável: que dizes tu, Maria, vendem-se os pinhais?; talvez ele não tenha
morrido; ora, está morto e remorto; sabe-se lá; mete-se o dinheiro da madeira
na loja e o negócio cresce, vendem-se ou não?; como entenderes, se ele morreu e
és tu o herdeiro que escrúpulos te prendem?


Vendeu,
mas passados tempos, faz hoje precisamente quinze dias, chegavam ao Montouro
notícias do vagabundo, uma carta do seu próprio punho anunciando o regresso,
nem de propósito, volta o estoira-vergas, riquíssimo, diz ele, descobriu umas
minas fabulosas, não explica onde nem de quê, mas é coisa para comprar a
Gândara em peso, sem esquecer o belo femeaço de Corgos. Sempre o mesmo, mulheres,
tesoiros, aventuras. A leitura da carta avivou-lhe na memória o retrato de
Leopoldino, mais novo do que Álvaro, o avesso do irmão, alto, magro, a pele
enegrecida à torreira das caçadas, e ali se pusera ela a recordar com um
sorriso de complacência a vida buliçosa do cunhado, de feira em arraial, de
zaragata em arruaça, de gorra com uma camponesa hoje ou com a filha dum
armazenista de Corgos amanhã, ouço-o ainda, dum atrevimento a roçar pela
grosseria, quando eu e o Álvaro chegámos da viagem de núpcias: bela coisa,
mano, vê-se pela cara. Perdoava-lhe agora, perturbada pela confusa alegria que
a notícia do regresso inesperado lhe dera.


Com
o marido foi diferente. Mal acabou a carta, pôs-se a vaguear no escritório, a
tropeçar nos móveis. Voltava-lhe o remorso, cíclico como as sezões: e os
pinhais, Senhor, que contas lhe darei eu dos pinhais? Como era de uso, correu
ao padre Abel a desabafar e desabafou com tal veemência que o padre, dessa vez,
procurou D. Maria dos Prazeres e avisou-a. Foi ressalvando o segredo da
confissão: palavras a um sacerdote, no confessionário, são palavras ao ouvido
de um morto, quer dizer, vai-se a lembrança delas... Lá encontrou por fim
maneira de levantar a lebre; emaranhou-se a lebre ao princípio numas cautelas
sibilinas que o padre punha no deslindar da meada, mas acabou por correr em
campo aberto, e o caso era que Álvaro Silvestre começava a prometer graves
dissabores: declarações públicas inconvenientes, D. Prazeres, como já as fez ao
Antunes antes de me procurar para a confissão, é claro que chamei o sacristão e
lhe pedi silêncio, mas o deslize pode repetir-se onde a minha influência não
chegue; declarações ao Antunes, padre Abel?; exactamente, ao Antunes: que
trazia a consciência cheia de roubos até aos gorgomilos... o Antunes limitou-se
a achar o dito engraçadíssimo, mas lançada a semente a seara vai crescendo;
passou a mão devagar pela testa e permitiu-se um alvitre: é a altura de o
entregar ao dr. Neto... talvez a telha seja passageira, em todo o caso nunca
fiando, dr. Neto com ele; o dr. Neto declarou: cansaço, esgotamento nervoso, a
carroça fora dos eixos, enfim, a chave desta fechadura é o repouso, quanto mais
repouso melhor (falava por falar; conhecia bem o inferno que era a vida dos
Silvestres e no inferno repouso é difícil; receitou brometos, por descargo de
consciência).


Ao
serão, ela comunicou o diagnóstico ao padre Abel, que ponderou: deu-lhe para a
confidência e o melhor agora é impedir-lhe os desabafos indiscretos; olho nele,
D. Prazeres.


Se
lhe ficava de olho! Não, que os desabafos indiscretos comprometem-me também a
mim, mulher dum louco que anda a penitenciar-se pelos cantos, a varrer diante
de a e b (do sacristão Antunes!) o lixo que lhe enche a consciência. Ainda bem
que a misericórdia de Deus já te levou, D. Fernando Egas Pessoa de Alva Sancho,
meu pai, ainda bem ou acabarias por me ver discutida entre jornaleiros e
almocreves: lá vai a mulher do Silvestre ladrão, aquilo é cada um ao que mais
pode, disse-mo ele a mim.


Começou
a vigiá-lo, mas naquela tarde deixara-o estendido no meiple do escritório, para
um salto à cozinha, experimentar uma receita espanhola de almôndegas, e ao
voltar, que é dele? Correu a casa toda: Álvaro, Álvaro. Mandou procurá-lo à
igreja, à loja. Nada. Desceu ao pátio: aparelha a charrete, Jacinto. E
partiram. Foi um castigo para colher informações sobre o caminho do fugitivo. O
ruivo interrogava quem ia encontrando e por fim, já na estrada da vila,
alcançaram notícia dele. Ali vinham agora de regresso, com a égua a tentear
vagarosamente o lamaçal: e parece que as ferraduras do bicho mergulham no meu
próprio passado.










VI


Arrastava-se
a viagem. A morrinha parara mas havia mais frio. Traçou o xaile de lã sobre a
garganta, sempre aquilo, colhia-a um golpe de humidade e a voz, rouca de
natureza, tornava-se inaudível. Só o calor lhe permitiria falar outra vez
desafogadamente. Passou de memória a sala do Montouro, com pinhas acesas e
desfeitas no tijolo do lar, as conversas vagarosas, o grande candeeiro de
petróleo com as senhoras debruçadas sobre as malhas, e ela que em geral se
azedava no pasmo daquelas noites desejava-o agora de todo o coração, quem me
dera estendida na cadeira de verga, ao brando crepitar do lume.


A
égua tropeçou, foi quase de focinho à estrada, e o ruivo insistiu:


−
Vai trôpega, que eu já o disse.


−
Deixa lá ir, respondeu Álvaro Silvestre da meia sonolência em que ficam os
gordos quando viajam.


A
certas coisas, rompiam nela um velho fogo emborralhado à espera de o soprarem;
nunca se sabia quando nem porquê; mas nos piores dias então, as palavras, a
simples existência do marido, davam no lume como vento, e a labareda vinha, o
que de repente aconteceu, porque ela, ainda há pouco desejosa de calor e
sossego, ordenou ao cocheiro:


−
Qual deixa ir! Pára, Jacinto, pára imediatamente. E vê se a égua vai ferida.


Acrescentando,
por conta de Álvaro Silvestre:


−
Selvajarias na minha frente, não.


O
ruivo apeou-se, feliz por o ir em socorro do animal. Examinou-lhe a perna coxa
e gritou:


−
Leva um joelho que é uma fonte de sangue. Deve ter encepado na brita do
barranco e esfolou-se.


Despiu
o blusão com presteza, puxou a fralda da camisa, segurou-a nos dentes e rasgou
uma larga faixa de tecido. Ligou a perna à égua, apertando-a um pouco acima do
joelho, de modo a estancar o sangue sem prejuízo dos movimentos, assentou-lhe
na anca uma palmada encorajadora, e a viagem recomeçou, não sem que D. Maria
dos Prazeres comentasse:


−
Devagar, Jacinto. E mesmo que te mandem esfolar a égua, não a esfoles.


O
rapaz sufocou sabe-se lá como a risada quase irreprimível que lhe subiu do
fundo da garganta: isto é ali com o safardana; mas o safardana mal ouvia; a
jornada a pé do Montouro à vila e o vexame a que a mulher o obrigara no
escritório do Medeiros tinham-no derreado: a tua fúria agora pouco adianta. O
pior era o longo patinhar da charrete na lama. Covas, paragens, lentidão.
Fechava os olhos e deixava-a bramar. Responder, para quê? A modorra ia-lhe
empurrando os pensamentos até um sítio escuso da cabeça, donde não viriam
aborrecê-lo por enquanto: e tenho sono; podes mandar-me novas ferroadas; à
vontade. Bastava-lhe a ele cingir as pálpebras, apertá-las mais, um pouco mais
ainda; quando sentia o canto dos olhos bem franzido, deixava de a ouvir; e
pouco a pouco ia-se enconchando no seu próprio cansaço; dormitava. Ao mesmo
tempo que Álvaro Silvestre assim resvalava pelo sono, nela crescia o fogo: com
que então indiferente, vejam bem, superior às canseiras que me dá, ao lamaçal
que me obriga a trilhar por um tempo destes, Sua Excelência cabeceia, qual
cabeceia, Sua Excelência dorme, indiferente ao que eu digo, às mazelas da égua,
à estupidez desta viagem que nunca mais acaba, indiferente ao mundo; corro
atrás dele como de um filho, mas o Silvestre, dos ilustres Silvestres do
Montouro, quer lá bem saber disso, trago-o às costas para casa como um fardo e
o Silvestre, o das confissões que é ladrão e não sei quê, ressona há uma
eternidade e há uma eternidade que eu o oiço, que eu me mexo no bico dos pés
para o não acordar; a charrete desfaz-se nas covas, mas o Silvestre não se
rala, o Silvestre compra éguas destas que não atam nem desatam, desencanta
cocheiros destes tão frescos como as éguas e depois ronca satisfeito, mas isto
acaba, meu Deus, e acaba já.


Ergueu-se
de repente, afastando o xaile e a manta de viagem. Lavrava o incêndio dentro
dela. Arrancou o chicote das mãos do ruivo e uma vez, duas vezes, uma dúzia,
malhou no lombo da égua até poder; então, senhora, então, senhora; o chicote
descia da treva, silvo furioso que a luz da lanterna transformava em golpe e
dor visível, a égua afocinhava mas lá ia puxando, trôpega e dorida; Álvaro
Silvestre emergiu do seu meio sono, esfregou os olhos para ver se era verdade
ou mentira aquilo, e a meio da charrete, com as lágrimas em baga pela cara, os
cabelos soltos, manchada do oiro baço da luz, de facto era ela, bela, quase
terrível:


−
Acaba, acaba, acaba, acaba...










VII


Chegaram
tarde. Serenara, readquirindo modos, compostura e paz. A paz que sobrevém à
cólera: cansaço, indiferença. Ao jantar ainda perguntou, levemente irritada,
que diabo fora o marido fazer a Corgos, ao escritório do Medeiros, mas ele, de
boca cheia, murmurou qualquer coisa vaga e como entretanto as visitas bateram à
porta a conversa ficou por ali.


−
Abre, Mariana.


Seroavam
numa sala de lareira, espaçosa mas atravancada de grandes móveis de nogueira;
mantas de lã, grossas e discretas, atapetavam todo o soalho; o calor das achas,
gordas de cerne, clareava-lhe a voz:


−
Mexe-te, rapariga.


A
criada abriu a porta que dava para o pátio por uma escadaria lateral de pedra e
a D. Violante e o padre Abel entraram. Parecidos como o ovo e o espeto. Sempre
que os via juntos, ela maciça e baixa, o padre esgrouviado, D. Maria dos
Prazeres tinha um sorriso de dúvida: realmente... ninguém dirá que são irmãos. As
beatas do Montouro garantiam que não e embora lhe tivessem perdoado a ele há
muito reservavam ainda a D. Violante um ódio velho. Mas cansado também.
Chamavam-lhe a irmã do padre, num sublinhar irónico do parentesco que deixava
em aberto as suposições mais escabrosas. Houve uma altura em que a situação do
padre foi difícil, quando a viúva do Teixeira marchante, riquíssima e piedosa,
tentou arranjar ambiente para uma representação ao Bispo-Conde, que lhe pedisse
cobro à escandalosa mancebia: padres da República, já de si mal formados, com
badalhocas desta força em casa que podem eles fazer pela santíssima doutrina?


A
campanha esmoreceu, porém, quando D. Maria dos Prazeres, acabada de casar,
começou a receber o padre e a irmã. Duma vez o primo da fidalga, o Bispo
missionário de Cochim, de regresso ao continente, veio visitá-la e o padre foi
visto de conversa com ele, sorridentes os dois, para trás, para a frente, no
jardim da casa. Tanto bastou para restabelecer o prestígio do padre e açaimar
as beatas: é amigo dos Bispos, dá-se com o Missionário da China; também se dá
com o nosso Bispo-Conde, é dos poucos que lhe comem à mesa quando lá vai ao
Paço; o que a Teixeira nos ia arranjando, podíamos limpar as mãos à parede.
Contudo, havia nelas um vinagre turvo de azedume que era forçoso despejar em
alguém. O padre estava a salvo e despejaram-no em D. Violante, anos e anos,
tenazes e constantes como é de lei nos grandes ódios, mas durante anos ela
aguentou-se com a ajuda do padre, vozes de burro não chegam à Violante, e o
mistério daquelas relações persistiu, por aviso ou inocência deles.










VIII


Acolheu
as visitas com a amabilidade habitual; talvez um pouco mais crispada:


−
Uma cadeira, D. Violante. Faz favor, padre Abel. Onde quiserem.


E
Álvaro Silvestre afundou-se nos almofadões da cadeira de verga, ao pé do lume.
Tinha o brandy à mão, na mesinha holandesa que viera do palacete de Alva, uma
das ninharias que o sogro pudera reunir para a prenda de casamento, a mesinha
holandesa, meia dúzia de retratos a óleo (restos da galeria dos avós) e um
velho elmo que o fidalgo garantia ter andado nas Linhas de Elvas, ao lado do
Conde de Cantanhede, com um Pessoa de Alva dentro a levar o Meneses à vitória:
a certa altura, a coisa estava fusca, estava mesmo preta, e D. António Luís, um
grande general mas prudente (os Meneses foram sempre prudentes), receando o
envolvimento dos seus homens, tinha já a ordem retirada na ponta da língua,
quando o meu avô D. Jerónimo se lhe chegou ao pé: Elvas tem de ser libertada,
Conde, eu não retiro, eu embico com o meu terço pelo flanco da cavalaria deles
e isto há-de ir; pois embicou e aquilo realmente foi; apontava o elmo ao velho
Silvestre: aqui lho deixo, quero-lhe tanto como à Maria dos Prazeres, aqui lhe
deixo os dois; o lavrador bateu a ponta dos dedos na relíquia e tirou um som
choco, de lata: como material, não é lá grande coisa, mas fica na sala grande,
prega-se ao meio da parede, e aprende a história, Álvaro, para se contar a quem
vier. Os retratos ficaram também na sala grande, três de cada lado do elmo. O
fidalgo pediu especial atenção para o do avô que amparara el-rei D. José no
couto de Almeirim: grande caçada, já se vê, trompas, galgos, batedores; o Rei
ao transpor o valado de uma fossa desequilibra-se e se não é a mão segura de
meu avô D. Nuno lá ia Sua Majestade à lama ou a coisa pior, o que não era muito
próprio, com toda a Corte a ver; D. José deixou passar a comoção e quando pôde
agradeceu: o velho pulso dos Alvas, D. Nuno, a velha gana, e olhe que se não
levasse já o Grande Marquês a guiar-me o barco, era à porta dum Alva que eu ia
bater; sem tirar nem pôr, amigo Silvestre, textual; decora, filho, o préstimo
destas coisas é tê-las de memória para largar a um serão.


Recordava-as
agora, não sabia porquê, poisando o cálice vazio na mesinha holandesa, e
absurdamente apeteceu-lhe contar uma dessas histórias:


-           Há
lá dentro na sala...


Mas
calou-se logo. Ninguém deu pelas suas palavras ciciadas e ele próprio pôs em
dúvida se as teria chegado a dizer. O padre Abel perguntou-lhe: 


−
E a sua saúde, que tal vai?


Indo,
elucidou sucintamente, a encher de novo o cálice.


D.
Maria dos Prazeres, no entanto, alargou a brevidade da resposta a proporções
mais educadas:


−
Um pouco deprimido. Também o tempo não ajuda.


−
Um outubro sisudo, com efeito.


−
Pois se eu que tenho os nervos sãos não ando bem, é claro que o Álvaro há-de
ressentir-se.


Estranhou
que a mulher não referisse a fuga para Corgos. De resto, pouco se lhe dava. Pôs
os olhos no grande candeeiro de petróleo que ocupava o centro da mesinha e deixou-se
ficar, com uma golada de brandy na boca, a fazer bochechos lentos, distraídos.


D.
Maria dos Prazeres falava agora da imagem nova de Nossa Senhora do Montouro que
tencionava oferecer à igreja nos próximos festejos à santa tutelar da
freguesia. Encarregara-se da obra o mestre António, um oleiro do sítio, que
trocara há muito o fabrico da louça pelas imagens sagradas:


−
Fui a semana passada à oficina dele e a Nossa Senhora vai adiantada. Cego,
padre Abel, mas duas mãos abençoadas a mexer no barro.


−
Com efeito, extraordinário. Eu conheço-lhe um Santo António em Corrocovo que
pede meças a qualquer outro.


Quando
Deus queria do norte chovia, disse a D. Violante que era um adagiário vivo.


E
erguendo a cabeça do bordado explicou-se melhor:


−
Quando Deus quer, até os cegos vêem. A imagem é de tamanho natural. Dos ombros
da Virgem desce um grande manto, que há-de ser todo a oiro e branco. O Menino
ao colo, meio agasalhado nas dobras do manto. O rosto da santa, que está quase
acabado, é um primor. O padre Abel verá.


−
Lá irei ver, D. Prazeres; e, se mo permite, dar o meu conselho, porque enfim
sempre há certas coisas canónicas a vigiar; o cânone é por assim dizer...


Estendeu
a mão para a garrafa, voltou a encher o cálice. A mulher reparou e enquanto o
padre falava da medida justa, das lutas da Igreja com os artistas, veja-se o
tamanho exagerado das asas dos anjos, por exemplo, a celeuma que isso foi, não
sei mesmo se chegou a haver Concílio, seguia ela os gestos do marido que erguia
o cálice, o levava à boca, tudo pausado e lento até ao brusco despejar do
brandy na garganta: bebe cada vez mais, passa o tempo alapado na cama, nos
canapés, nos cadeirões, com a aguardente à mão; olhava-o e assaltavam-na certos
momentos de piedade como agora, mas raramente, porque o habitual era o escoar
quotidiano do seu orgulho, ora indiferente, ora tempestuoso. Quantas vezes o
vira meter ò ombro à muralha que ela erguia entre os dois, como quem bate às
cegas numa porta recôndita que não sabe onde é nem para onde dá e ali fica toda
a noite, aos umbrais, gelado e miserável; lá pela madrugada açulam os cães da
casa a quem bater, o que ela tinha feito sempre, depois de o abandonar ao
silêncio onde não há ninguém ou se há não acorda e se acorda não responde nem
abre; nunca lhe estendi a mão para um pouco de compreensão recíproca e, não
contente com isso, respondi às tentativas dele, que ao fim e ao cabo também
queria paz, desaçaimando os cães (a cólera, as fúrias, os vexames); que outra
coisa poderia ter feito? − Pois o despacho do Ministro foi contrário, o
dr. Neto andava às voltas com o presidente da Câmara e o presidente da Câmara
às voltas com Lisboa, a ver se era possível o dr. Neto concorrer ainda ao lugar
de médico municipal que vai ser criado aqui, no Montouro. Bem se mexeu o nosso
amigo, bem pediu, mas é claro, lugares públicos depois dos trinta e cinco
anos... como o outro que olhava para Braga, D. Prazeres, por um canudo.


Bem
pediu, bem se mexeu, resmungava a D. Violante, se as orações dos cães chegassem
ao céu choviam ossos.


−
Então, Violante; diz S. João: não julgueis segundo as aparências. É certo que o
dr. Neto não frequenta a igreja, ignora a confissão, não saberá mesmo fazer o
sinal da cruz, mas continuo a ter esperança, porque apesar de tudo há
verdadeira bondade naquela alma.


−
 Não se trata disso. Já to disse não sei quantas vezes. O que me importa é o
namoro. 


−
A entreter a pobre da senhora há tantos anos, não era tempo de ir pensando no
altar?


−
Já te disse também que o assunto é melindroso.


−
Tens de lhe falar. Não podes assistir a uma coisa destas de braços cruzados.
Noiva serôdia, nem miolo nem côdea.


−
Calma, Violante.


Tinha
decidido há muito não tocar no problema do dr. Neto: bom sujeito, é certo, mas
capaz de uma parelha de coices quando lhe chegam a mostarda ao nariz.


−
Achas que é meu dever falar-lhe, mas Santo António não me encomendou ainda o
sermão. Se uma alma em apuros me procura, dou-lhe o conselho que me pede, se
uma das minhas ovelhas se extravia, ajudo-a conforme posso. Ora pediu-me ele
algum conselho?


−
E por acaso do rebanho que apascento? Pode dizer-se que esse namoro seja uma
ofensa a Deus ou à moral? Se não pode, que tenho eu a ver com o caso? Sou um
sacerdote, não sou uma comadre.


Exaltei-me,
claro; mas recaiu em si logo depois e, batendo a ponta dos dedos no ombro de D.
Violante, sorriu:


−
Acredita que o melhor é deixá-los em paz: boda e mortalha no céu se talha, para
me servir dum dos teus provérbios, se dás licença.










IX


 


A
meio do serão, chegou a D. Cláudia, pálida e medrosa. Dava a aula diária e
metia-se em casa. Recortava meticulosamente os folhetins do Século,
encadernava-os depois em capas de carneira, que ela própria pirografava
copiando paisagens de velhos calendários ou flores arrancadas às revistas de
bordados, à natureza não, a D. Cláudia temia a natureza, a chuva, o sol, o mar,
o vento, ignorava as flores que irrompem dos estrumes, e a própria vida humana,
as relações sociais, os pequenos equívocos da convivência, as conversas mais
acaloradas, assustavam-na. O namoro com o dr. Neto arrastava-se há anos e a
culpa não era apenas dele. Um instinto profundo, a que não dava nome, avisava
D. Cláudia de que em tudo havia uma crueza que era melhor não desvendar. Se
olhava para dentro de si lá entrevia ao fundo, num relance, essa mesma crueza
asfixiada sob cândidos folhetins ou girassóis imaginários. E asfixiava-a mais.
Recortava o Exílio de Amor com renovado zelo, pegava no cautério e, apertando o
folezinho de borracha, avivava a ponta de fogo, abria na carneira um rio manso
de salgueiros, a guardadora, os patos, a sugestão do silêncio, ou então fragas
que o musgo amaciava, grutas rasgadas numa quase ogiva de templo, uma ou outra
cegonha solitária, coisas mansas, paradas. Ia protelando o casamento e o dr.
Neto concordava. Também ele era um tímido a seu modo, embora amasse as coisas
vivas e criadoras. Atascado até ao pescoço na vida do Montouro, sabia bem o que
custava uma espiga de milho, aos homens e à terra, conhecia as escuras
germinações de um girassol ou de uma rosa porque ele próprio os plantava para
as suas abelhas (cortiços e colmeias enchiam-lhe o quintal), seguia
desveladamente o trabalho e o sono dos Bichinhos sábios comedores de pólen
(como ele dizia), simbolizava no doce destilar dos favos o que a Vida, a
Natureza, Deus ou lá o que era, podia arrancar de belo e saboroso ao tempo, uma
filosofia nascida de três ou quatro jeiras de quintal, assente em realidades
vivas, botânicas e animais, porque o dr. Neto amava a realidade e só daí é que
partia para as abstracções, simbologias camponesas em que o mel, por exemplo,
quase alcançava o teor da suma perfeição.


Largar
do concreto para o ideal era o seu lema, assentar a evolução de uma ideia em
coisas palpáveis como sementes, flores, abelhas, cortiços, mel, e tanto assim
que quando partia para o seu platonismo amoroso recusava-se a considerar que
fosse a timidez a empurrá-lo, aduzia razões de ordem absolutamente material,
científica: sou um heredo-sifilítico; a D. Cláudia, uma constituição linfática,
fragilíssima; pois bem, casamo-nos e depois que filhos deitaremos ao mundo?
Saltava daqui para as implicações morais: não me parece justo chamar à vida um
ser doentio, deformado ou louco; punha mesmo em dúvida se era lícito a alguém
fazê-lo, um rei que fosse, com o problema da sucessão às voltas; e a verdade é
que tudo isso está dentro das possibilidades do nosso casamento; etc, etc; até
se ver claramente que não tinha o direito de insistir com a D. Cláudia. Neste
ponto encontravam-se os dois. Por caminhos diversos chegavam ao acordo tácito
de que aquele puro amor lhes ia bastando por agora, e um dia que a ciência
possa garantir-me uma sã descendência, dizia o dr. Neto, um dia em que eu me
atreva a fitar a crueza da vida, pensava a D. Cláudia, nesse dia, talvez
acabassem por casar.










X


 


O
dr. Neto veio ao fim do serão. Uma chamada urgente levara-o de tarde a S.
Caetano e só agora regressava. A segunda investida, uma angina de peito matara
o Campos ferrador. O médico deixou-se cair na poltrona e o seu corpanzil de
gigante fez a poltrona ranger, ajoujada.


−
Aquele já lá vai, padre Abel, e eu nem o cura de S. Caetano pudemos grande
coisa por ele.


−
Não é tanto assim, porque se era católico sempre terá ido confortado pela Santa
Madre Igreja. Cristo...


Já
sei, o evangelho segundo Santo Abel, e interrompeu-o:


−
Muito pouco pode ainda o homem pelo homem. Estamos no começo de tudo.


Fixou
um momento a chama da lareira:


−
Mas, pensando bem, vida e morte o que são?


A
pergunta inesperada ecoou em Álvaro Silvestre, de fibra em fibra e nervo em
nervo, até lhe ressoar no mais íntimo da consciência. Ficou espantado, como
alguém que é ferido a uma esquina, de surpresa, e balbuciou sem querer:


−
Vida e morte o que são?


A
conversa continuava:


−
Para nós, católicos, vida e morte são o que são. Um dia, a vontade criadora de
Deus resolveu-se e criou...


−
Pois sim, mas tomemos para exemplo as abelhas. Partir do simples para o
complexo. Sabe-se que após a fecundação o destino dos machos é a morte. Ora,
como fecundar é criar, pergunto eu...


As
coisas em redor, o grande candeeiro de petróleo, a mesinha holandesa, as
cadeiras, o relógio esmaltado, os móveis de nogueira velha, a tenaz caída no
tijolo do lar: um abandono sem remédio. As terras, a vivenda, a grande
mercearia de taipais ondulados, a melhor do concelho, mesmo em Coimbra não são
aos pontapés (convicção do padre Abel), nada lhe pertencia verdadeiramente. A
riqueza amargou-lhe pela primeira vez, um travo doloroso de que tudo era
passageiro, de empréstimo, para largar quando Deus achasse justo mergulhá-lo na
pobreza extrema dum coval. Entendia vagamente o padre:


−
Não aplique aos bichos a medida dos homens.


−
E S. Francisco?


Lá
falar, falavam. Mas ele sabia que nenhum dos dois estava a ser varado pelo
pavor. Vida e morte o que são? A morte é perder as terras, a loja, o dinheiro,
para sempre; e apodrecer, devorado pelos vermes; ali estava a explicação da sua
repugnância por bichos miúdos, aranhas, minhocas, carochas, centopeias, larvas,
essa infinidade pululante de pequenas monstruosidades. Esmagou as mãos uma na outra,
porque a morte existe, pode chamar à porta quando lhe apetecer, e imaginou-se
demoradamente no caixão aberto, ainda em casa, ainda acompanhado do murmúrio
humano que o velava, daí a nada atirado à garganta da cova com cal por cima e
terra, depois a lousa, o abandono: os outros regressam a casa e eu para ali
fico, sufocado, sozinho, a morrer outra vez, porque via tudo isso como se as
coisas se passassem e ele com consciência, como se ouvisse o rumor da noite em
que o velavam, o latim do padre Abel no cemitério, as pazadas de terra a cair
no caixão, o fervilhar irreparável dos vermes.


Atirou-se
ao brandy para não gritar. Nunca suspeitara com tamanha agudeza que a sua vida
pudesse deixar de fincar-se em lajedos indestrutíveis como um prédio de
séculos; vivia sem pensar que tinha de morrer; as confissões ao padre Abel
fazia-as com frequência, é certo, dava conta a Deus dos mais pequenos passos
para uma hipótese remota de julgamento, um dia de cólera divina perdido ainda
na distância e também para impedir qualquer antecipação possível da justiça, as
doenças, os desastres, um incêndio na mercearia, mas agora a coisa fiava mais
fino, o tempo contado pela morte apertava em limites breves o terror, os
remorsos. Procurou o olhar da mulher como uma criança amedrontada que pedisse
auxílio: peço-te auxílio, Maria.


A
D. Violante fazia nessa altura um resumo da questão:


−
Nem rei nem papa à morte escapa.


Nem
rei nem papa. Era verdade, morriam todos afinal, o padre, o médico, as
senhoras, e a ideia deu-lhe algum consolo; levados à tona do serão, falando
outra vez do despacho contrário ao dr. Neto, mal podiam supor o que se
adivinhava por trás deles; a mulher, por exemplo, que ignorara há pouco o seu
pedido: deixa á, Maria, não preciso de ti, descobri-te o segredo, a fragilidade,
ir como os outros, com a cal e o abandono dos outros, mas a alma?, porque há
também a alma, será melhor a dela do que a minha?; e cerrou as pálpebras,
apertou-as brutalmente; formas convulsas começaram a crescer do mundo turvo que
se abrira nela às palavras do médico, com a ajuda do brandy, estranhas
metamorfoses, cavalos de crinas ardentes desgrenhadas, e lá vinha a mulher
sobre o xairel e a sela das visões, trazia reflexos de fogo nos cabelos, era
uma amazona através de labaredas; à esteira da amazona cavalgavam os outros, o
padre Abel, a D. Cláudia, a D. Violante, o dr. Neto e ele próprio;
acometiam-nos chamas ácidas de enxofre, torciam-se entre um fumo negro,
miseráveis, desfeitos, calcinados. Estavam todos no inferno.










XI


 


Mal
as visitas saíram, acendeu o castiçal e dirigiu-se à sala grande que lhe servia
de escritório. Pela porta aberta, a mulher ficou a olhá-lo. Pareceu-lhe mais
atarracado, mais disforme. A chama da vela batia nas paredes do corredor, a
sombra que as cobria era acossada para o tecto, e então despenhava-se do alto,
caía-lhe nos ombros, esmagava-os; lá vai aos tropeções, provavelmente bêbado;
ao levantar a hipótese lembrou-se da garrafa de brandy: vazia, já se vê; por
conseguinte, reforçou a ideia: bêbado e como um almocreve. Viu-o desaparecer no
cotovelo do corredor; ouvia-se o ranger do soalho quando as botas assentavam
fora da passadeira; depois, a casa ficou silenciosa.


Poisou
o castiçal na secretária e, enquanto procurava a carta de Leopoldino,
preparava-se para os dois problemas que tinha a resolver: em primeiro lugar,
não queria ser enterrado; desde longa data que o velho Silvestre pensara num
jazigo, mas fora adiando sempre, agarrado ao dinheiro como a carraça à orelha
do cão; vinha o canteiro, o jazigo deitava para uns contos de réis, e o pai
Silvestre com a saúde dum cavalo novo protelava: há tempo, que diabo, não vá a
morte achar que estando o ninho feito pode a pega morrer; acabara por
aninhar-se no coval raso e simples dos mais: e isso é que eu não quero, num
jazigo sempre se fica cá fora ao ar e à luz; já não é pouco entrar pela porta
gradeada dum túmulo a réstia de sol, a lufada de vento, o cheiro caricioso das
terras no outono: mandarei fazer o jazigo, quanto mais depressa melhor.


A
azia vinha-lhe à garganta por guinadas: será preciso gritar bem alto que terra
na boca, às pazadas, por nada deste mundo?; o estômago sempre é uma coisa muito
azeda, louvado Jesus Cristo; porque as almôndegas pareciam encrespadas de
espinhos como ouriços. Encontrou por fim a carta do irmão entre os papéis da
secretária. Levou a vela para cima do piano que a mulher deixara aberto e, ao
poisá-la no teclado, desprendeu um som agudo que o fez rir. Foi à garrafeira,
abriu a porta envidraçada, encheu um cálice de porto: um vinho digestivo, padre
Abel, digestivíssimo. Sentou-se à banqueta do piano e desdobrando a carta na
estante, sobre o álbum de romanzas que a mulher trouxera de Alva, começou a ler
em voz alta:


 


Luanda,
16 de setembro Meu caro Álvaro:


Aqui
estou na capital desta nossa Angola, depois de seis anos de sertão. A falta de
notícias foi isso, a selva, os pretos, a civilização por um canudo e eu pelo
mato, promovido a conselheiro do soba duma tribo de canibais, onde salvei a
pele porque tu bem sabes que nunca me faltou gana para sair das enrascadas. Até
de feiticeiro lhes servi. Não te posso dizer o que é a África, a África é vir
cá e ver. A pretalhada onde estive, afinal não era má gente e depois de
amansados, que ainda assim custou, foram comigo em busca de tesoiros para os
lados das Minas de Salomão, que havia aí na estante do Montouro compradas pela
cunhada.


Conseguiu
levantar-se, pegou na vela e foi verificar à estante; não deu com as Minas de
Salomão, mas bebeu outro porto, aproveitando a passagem pela garrafeira;
regressou ao piano com o castiçal e pôs-se a lamentar diante da carta:


−
Não estão cá as minas, Leopoldino, não sei delas.


Tinha
a consciência de que ia ficando cada vez mais bêbado; a azia, no entanto,
pareceu acalmar-se e ele prosseguiu na leitura:


...
compradas pela cunhada. E que tal vai ela, mano? O que me valeu a mim foi a
saúde de ferro nos pântanos que atravessámos. O soba deu-me trinta pretos, dois
elefantes, bagagens e duas das suas mulheres para meu uso próprio. Não leias
esta passagem à cunhada, mas fica sabendo que uma preta, bem espremida, deita
mais sumo do que uma laranja. A questão é enchê-las dumas aguardentes levedas
que por aqui há e eu quero ver onde é que está a branca que dê um rendimento
destes. Lá fomos para o sul em busca de minas. As febres atiraram metade da
caravana às malvas, até um elefante as apanhou e foi-se. Ao fim de anos de
trabalho, dei com minas num recanto de rochas à entrada do deserto. Metade é
para o soba, era o contrato, mas a outra parte, a minha, dá para comprar todas
essas casas, palacetes, terras, quintas e armazéns, o que houver por aí, sem
esquecer o belo femeaço de Corgos, é claro.


Estou
em Luanda agora para embarcar para a metrópole a descansar uns tempos e depois
volto a assentar com o soba na exploração disto. Vou riquíssimo mas sou o
mesmo, mano, o cabeça de unto como dizia o nosso pai, o doido varrido como tu
dizias, o estoira-vergas que era como me chamava a cunhada. Dá-lhe recados meus
e aí me terão daqui a umas semanas. Depois sempre te falarei com mais vagar das
feras, da caça, dos macacos, das florestas, das minas, eu sei lá, e a preceito
do mimo que é uma preta com um homem na cama, ou melhor, um homem com uma preta
na dita. Quero-te fazer meu sócio e tu com um pouco de capital podes sê-lo, aí
com coisa de cem ou duzentos contos para uma maquinariazita. O soba agora deu
com o tesoiro em pantanas numa guerra santa e eu...


Um
vómito sacudiu-o de alto a baixo. Já não pôde acabar a carta, nem meditar no
regresso de Leopoldino, que era o outro dos seus problemas. Arrastou-se para
uma das janelas, abriu-a dificilmente e debruçou-se do peitoril.










XII


 


Uma
cabaça de vinagre despejada, os resíduos ácidos que escorrem com dificuldade
pelo interior do bojo até pingarem do gargalo, espessos, vagarosos; a mão na
espuma que lhe azedava os lábios; boiar numa onda incerta de enjoo e ter sede
de repente como se tivesse de repente uma dor; o orvalho da noite poisava-lhe
na nuca; podia erguer a cabeça tombada para fora da janela, virar a cara para o
céu e beber daquela frescura suspensa pelo espaço; voltou-se com dificuldade e
a moinha da água bateu-lhe ao de leve na fronte, nas pálpebras fechadas, foi-se
acumulando gota a gota, deslizou em seguida pela face, encarreirou nas asas do
nariz, veio depositar-se-lhe ao canto dos lábios; abriu a boca e sorveu a
humidade lentamente; de súbito, qualquer lembrança remota parecida com aquilo,
dias de chuva, a cabeça de fora da janela, a boca aberta a aparar as goteiras
do telhado, um perfil de criança recortado ao longe; a cinza da morrinha embaciava
a distância, o tempo, mas havia por baixo de tudo, ao fundo das coisas, esse
fulgor inapagável, o seu próprio perfil de criança, e muito mais, uma ternura
dispersa pela casa paterna, por campos e pessoas, por bichos e por estrelas; o
coração talhado numa grande pureza já perdida, a alma ainda livre da condenação
do fogo, o corpo onde não acordara ainda o medo à morte, porque lhe era fácil
então estender-se para fora da janela e beber alegremente das goteiras. Agora
não. O vento impelia o marulho da treva, vinha salpicá-lo numa poeira húmida de
ruínas; as costas doíam-lhe de encontro ao peitoril; mudou de posição, fez um
esforço para se endireitar, fincando as mãos no rebordo da janela, e ficou
cambaleante, de olhos abertos para a noite, negra de lado a lado: o luar nunca
existiu, as estrelas também não, mas onde diabo terei eu visto já luar e
estrelas, se nada vejo agora? O vento arrastava a poeira, apagava os astros,
sumia tudo e na escuridão as coisas fermentavam. Apodreciam. Sabia-lhe mal a
boca, um soluço flatulento e choco agitava-o. Deu-lhe vontade de chorar, chorar
apenas, sem saber de quê. Esfregando os olhos, compreendeu confusamente que
estava diante da janela aberta, entontecido e indisposto, que tinha a noite
pela frente e que a noite fazia bater os dentes devagar, cheio de frio.










XIII


 


Fechou
a janela e ia tentar a travessia da sala até ao meiple de couro, largo e
repousante, que ficava do outro lado, debaixo do elmo dos Pessoas, quando a viu
no limiar da porta.


A
luz da vela deixava o aposento meio escuro, mas acendia o fulgor puído dos
velhos reposteiros, uma centelha fosca e trémula no verniz do piano. A noite de
outubro entrara à larga pelas vidraças abertas. Apesar disso, sentiu na meia
confusão em que estava quanto era acolhedor o seu escritório, móveis pesados,
veludos, o tapete espesso, os quadros, as paredes forradas de colchas. O pior
foi dar de caras com ela. Teve outro arrepio e continuou a bater os dentes.
Pareceu-lhe que nunca a mulher o fitara com tamanha frieza, pareceu-lhe até que
não era ela quem se aproximava deslizando suavemente pelo tapete. Alta, quase
aérea. Levou a mão à cabeça dorida e fechou os olhos: talvez que a morte é a
fraqueza de tudo, do orgulho, da vaidade, quem ali vem mal tocando no chão como
um fantasma talvez não seja mais que a alma dela, condenada. De pálpebras
fechadas, entreviu de novo o fogo do serão, o perpétuo terror. E nisto, ouviu-a
gritar:


−
Bêbado!


Não
quis abrir os olhos. Com certeza as chamas envolviam-na já e ela gritava, a
insultá-lo, mas eu amo-a apesar de tudo, amo-a tanto que não posso vê-la no
inferno, sufocada, perdida. Foi com espanto que ouviu outra vez o insulto, num
tom frio, quase ciciado:


−
Bêbado.


Ocorreu-lhe
então esta ideia, que o gelou de pavor: quem sabe se ela não é a própria morte
a insinuar-me dia a dia a miséria de viver, uma missão de Deus junto de mim
para que eu entenda que tudo é passageiro e inútil e de livre vontade renuncie
a tudo. Lembra-te que és pó. Bem se cansara o padre Abel nos sermões a
despenhar-lhe sobre a alma o aviso mortal. Nunca entendera verdadeiramente. Mas
Deus tinha tomado providências. A morte entrara disfarçada na sua própria casa.
Sentiu que ia chorar por fim e então abriu os olhos. A figura álgida, terrível,
fitava-o agora do meio do escritório.


Viu-o
cambalear. Reparou-lhe nas lágrimas, na camisa babada, nas mãos trémulas à
procura de apoio. Adiantou-se mais um passo. Ele estendeu os braços, aflito, e
segurando uma cadeira interpô-la entre os dois. Lutava com a morte. Arranjou
forças para se esgueirar por trás da secretária, disposto a vencer a distância
do escritório, mas tropeçou no piano, foi de encontro à parede, os pés
enrodilharam-se-lhe na franja do tapete e caiu:


−
Ainda não, ainda é cedo.


Procurou
ajudá-lo. Ele esperneou algum tempo, mas cedeu por fim deixando-se arrastar
para o meiple; ficou meio deitado à espera do golpe misericordioso: minha Nossa
Senhora do Montouro, perdão pelo milho roubado, entrego-me nas tuas mãos.
Sentiu uma picada fria pelas narinas dentro, depois outra, ainda outra. De cada
vez, afastava a cabeça num movimento brusco, é a morte, é o fim, e no entanto
uma clareza gradual começava a contornar-lhe as ideias emaranhadas, a
separá-las uma a uma, a deixar-lhas mais nítidas. Percebeu que a insistência
das estranhas guinadas não era de todo alheia ao equilíbrio que os seus
pensamentos recuperavam lentamente. Piscou os olhos, o escritório pareceu-lhe
mais nítido que há pouco. E de súbito, um véu rasgou-se dentro dele. Não, não
era ainda a morte; era apenas um frasco de amoníaco encostado ao nariz.


Emergia
da bebedeira pela mão da mulher, com o amor próprio em frangalhos, mais
humilhado do que nunca: lá continua ela, de pedra e cal no seu orgulho; com a
ideia da declaração na Comarca quebrei o nariz a julgar que me benzia. Juro
também que foi a instigações de D. Maria dos Prazeres Pessoa de Alva Sancho
Silvestre, minha mulher, que andei de roubo em roubo, ao balcão, nas feiras, na
soldada dos trabalhadores, na legítima de meu irmão Leopoldino. Pois sim, mas o
golpe falhara, a machadada pública naquela pesporrência fidalga não passara da
casca. Ali estava, nas ruas da amargura, reduzido à ignomínia do amoníaco que
ela o obrigava a cheirar. Sem saber bem o que fazia, empurrou-lhe o braço, o
frasco, e revoltou-se:


−
Larga-me!


−
Quando estiveres menos bêbado.


−
Bêbado? Quem é que está bêbado, sua! fidalga de trampa?


Talvez
as palavras se fizessem ouvir mais tempo do que o necessário. Tanto pior.
Abrira-se nele um cachoar de coisas recalcadas e entregou-se à força da
corrente:


−
Para saberes que me fartei de nobrezas, de brasões, de parvoíces.


Vendo-se
espapaçado no meiple, endireitou o corpo, procurou uma posição mais digna:


−
Muito conde, muita leria, mas há vinte anos que me comes as sopas. Quando houve
fome lá pelos palácios, foi aqui que a vieste matar, com a família atrás. E
vinham todos mais humildes, vinham quase de rastos. Nesse tempo o que a
prosápia queria era broa. Tornou a passar-lhe o amoníaco pelo nariz e declarou
na sua voz um pouco velada: − Havia em Alva um cocheiro que falava mais
ou menos assim e certo dia meu pai não teve outro remédio senão chicoteá-lo.


O
rosto dela, espantosamente pálido, abria um fulgor ácido na penumbra da sala:


−
Mas não tenhas medo, Silvestre, podes insultar-me à vontade. Os mortos não
empunham chicotes.


−
Não? Os retratos dos nobres Pessoas pendem solenes das paredes do escritório.
Olhe para eles, D. Maria dos Prazeres. Os mortos estão dentro da sala, com um
chicote implacável. O orgulho de velhos senhores, as carrancas severas, o pó
das calendas, as tretas do costume. O seu marido tem de destruir os mortos. De
tentar, pelo menos. Que outra coisa pode ele fazer? Deixe-o experimentar. Ou eu
me engano muito ou vai sair-se mal. Ora repare.


Ergueu-se
com dificuldade e apanhando pela sala tudo o que lhe veio à mão decidiu
espatifar os retratos. Uma fúria trémula de bêbado. Ali tinham os Alvas, os
Pessoas, os Sanchos, livros e garrafas nas trombas, copos e tinteiros nas
fuças, jarras, cinzeiros, lixaria nas ventas. Vidros estilhaçados acordavam um
som agudo pela sombra, coisas pesadas tombavam surdamente no tapete.


−
Os cocheiros estão fartos, caramba.


Um
arremesso mais violento fê-lo perder o equilíbrio. Rodou sobre si mesmo, deu
alguns passos desastrados, e afundou-se de cabeça no meiple.


De
cabeça, D. Maria dos Prazeres. Que lhe dizia eu?


−
Não era preciso tanto caco. Os cocheiros conhecem-se bem pelas palavras.


−
Bravo. Essa deu cabo dele.


Muito
a custo conseguiu levantar-se. Um último vómito levou-lhe ao corpo todo a maré
sarrosa do brandy, e babou-se outra vez:


−
Um pouco de piedade, Maria.


Ela
tornou à sala de jantar, onde a lareira morria num montão de cinza. Ao entrar
no escritório, não queria provocar a altercação que acabava de dar-se, nem
vê-lo cair no desespero habitual: queria apenas saber o que o levou a Corgos, a
conversa com o jornalista, que papel foi aquele escondido tão à pressa no bolso
da samarra, porque talvez seja preciso mandar alguém ao homem da Comarca (o
padre Abel, está claro) para remediar os dislates deste louco. No entanto ao
dar com ele imundo, sujo dos próprios vómitos, que remédio senão perder a
paciência, e depois serenar, assistir ao entremez do medo. Lá vai ele do medo à
grosseria, da grosseria ao desalento: um pouco de piedade; ora essa, Silvestre,
para amigos mãos rotas; e pegando no candeeiro de petróleo dirigiu-se ao
quarto, fechou a porta à chave.










XIV


 


O
quarto era espaçoso. Carregara-o de móveis para lhe dar algum conforto, mas a
mobília de castanho, o lustre maciço de madeira, a mesa de pau santo em frente
da janela, as ramagens densas do papel que forrava as paredes de alto a baixo,
não tinham alcançado a intimidade que sonhara. Tencionava agora mobilá-lo de
coisas simples, claras. Começara pelo tapete novo cor de cinza.


Despiu-se
à pressa, enregelada, e aninhou-se entre os lençóis, depois de atirar sobre a
barra da cama o vestido de veludo, a roupa branca, as meias. Sentiu de novo o
desagasalho do quarto, o arrepio de há pouco quando ficara nua.


A
casa, toda ela, gelava. Porém, no escritório do marido, na sala de jantar, fora
possível conseguir um mínimo de aconchego, à custa de tapetes e móveis. No
quarto, não. Talvez de estar virado ao norte, porque do norte se a chuva é
grossa o vento é forte, opinião de D. Violante, embora eu tenha razões melhores
(ou piores) para explicar esta gelidez. Perdem-se os outros a falar da
humidade, do vento, das chuvas arrastadas do norte: muito bem, e a minha cama
de Alva?; as rendas minuciosas, o cristal, a prata, irrecuperáveis como o raio
de sol filtrado pelo jardim sobre a dobra do lençol: são horas, Maria dos
Prazeres; os cavalos suados por entre as árvores em flor: quem me dera que tudo
isto durasse para sempre, minha filha; festas de aniversário, setenta
convidados sob o lustre estelar, o pai com a taça de champanhe na mão; as
gravuras de caça ainda mais minuciosas do que as rendas, as louças frágeis como
a espuma; e o calor do quarto; tudo tão distante, que a ideia de trocar a
mobília não passava dum devaneio, sem nenhuma esperança de voltar atrás; porque
não se pode, evidentemente.


Aconchegou
aos ombros o peso dos cobertores e deixou-se arrastar àquele torpor em que
ficava horas acordada, uma espécie de sonho lúcido, que a chuva tamborilando na
janela trespassava. Leopoldino, de machada em punho, ia abrindo caminho na
selva, à frente de uma caravana de negros e bichos. Fato de caqui e capacete
branco descaído sobre a nuca. Atravessava lodaçais e brenhos onde tudo era
verde: as árvores imensas, o céu das clareiras, a água pantanosa, a própria luz
do dia, uma luz que lhe arrancava ao rosto gotas de suor como esmeraldas.
Borboletas desconformes agitavam as asas no crepúsculo coagulado, verde-negro,
da floresta. Ao sol mortiço como um disco de azebre, erguia o braço rasgando à
machadada a rota árdua das minas. De quando em quando, uma negra puxava-o
docemente e descansavam, estendidos lado a lado, na folhagem caída. A negra
estava nua em pêlo e abria os olhos espantosos como o luar, cingida na concha
que o braço dele lhe fazia em torno dos ombros.


Fixou
a chama do candeeiro, como se quisesse queimar aquela imagem, até as pálpebras
doridas se fecharem sobre o incêndio: mas o fulgor persiste na escuridão,
atenua-se pouco a pouco, e logo se há-de transformar em quê?, nem mais nem
menos que na lanterna da charrete, e o clarão da lanterna cai sobre o cocheiro
ruivo; de perfil, parece uma moeda de oiro contra a noite. Vê-o saltar da
boleia e cada vez mais dorido meter o ombro à charrete atolada. Um homem assim
poderia quebrar para sempre o gelo do meu quarto. Mas não. Lá ia ele, nítido e
luminoso, deitar a cabeça de fogo na enxerga piolhosa duma camponesa qualquer.


Na
meia sonolência em que estava, percebeu de repente que batiam à porta do quarto
e ouviu a voz lamurienta do marido:


−
Abre, Maria.


Deu
um salto na cama. Francamente, ciúmes duma negra, dum cocheiro, e ciúmes
porquê? Há quinze dias que a carta de Leopoldino a trazia mais alvoraçada que
uma rapariguinha.


−
Abre, por amor de Deus. Quero pedir-te desculpa. O que te disse há bocado foi
do brandy, juro-te pela minha alma. Pois o que é que havia de ser senão o
brandy?


O
cunhado que voltasse da África com um carregamento de pretas, o ruivo que fosse
para o inferno, desde que não a obrigassem a atolar naquele chavascal de
indecências.


−
Já sei que foi do brandy, Silvestre, já sei que os vómitos foram de
arrependimento.


−
Deixa-me em paz.


Por
onde a solidão a fazia resvalar. E o quarto tão frio. Talvez os ventos, os
granizos do norte, as grandes chuvas. Talvez, D. Violante. Mas sobretudo a
velha casa de Alva, quando a miséria não chegara ainda e, atrás dela, os
Silvestres. Agora é o marido labrego e doentio, as bebedeiras, o desencanto,
isto. Quer melhores nortadas, D. Violante?










XV


 


O
primeiro alvor da madrugada na janela do escritório, um começo de luz apenas,
ainda por fixar no contorno do mundo. Como a mulher se tivesse recusado a
deixá-lo entrar no quarto, passara ali a noite, encolhido no meiple de couro,
com a samarra pelas pernas. Não conseguira adormecer, mas alcançara do excesso
das palavras e do álcool um pouco de repouso. No entanto doía-lhe a cabeça. A
boca seca, amarga. Levantar-se e abrir a janela. Uma golada de água, a pureza
fria da madrugada. A cinza da luz amontoava-se nas vidraças, mas não era
possível prever se o dia chegaria ou não. Quando começava a clarear um pouco
mais, a lufada de sombra varria a cinza da janela. Um desejo irreprimível de
cheirar os campos molhados. Beber água, passar os dedos na casca rugosa dum
pinheiro, encharcar-se de orvalho. Atravessou a casa adormecida, abriu a porta
com cuidado e saiu.


Nos
pinhais cerrados a névoa era mais branca do que a luz difícil. Pelos barrancos.
Ao dobrar uma moita de espinheiros, deu com a antiga olaria de mestre António,
transformada agora em oficina de santeiro; o edifício alapava-se no alto duma
duna exígua; por trás, a descair pelo lombo da duna, mal se avistava o palheiro
do gado. Tudo quieto no ermo escurecido. O trilho de areia solta torneava os
filões barrentos donde mestre António, a filha e Marcelo, o servente,
arrancavam a argila. Ia seguir adiante, quando ouviu no palheiro um riso de
mulher, leve, cauteloso. Parou. A frescura daquele riso pareceu-lhe a da mão
cheia de água que se colhe nas fontes. Aproximou-se do palheiro, sentou-se na
areia molhada do alvorecer e pôs-se à escuta.


−
Ouviste, Jacinto? Anda alguém por aí.


−
Não ouvi nada. Sossega.


−
Pois eu ia jurar que sim.


−
Sossega, já te disse. Não foi nada, não ouvi ninguém.


Uma
vaca mugiu no palheiro e a rapariga soltou outra risada.


−
Lá torna o diabo da vaca.


−
Deixa-a mugir. Está a sonhar com algum toiro.


−
E se o meu pai acorda?


−
Não acorda tão cedo. Ainda mal se vê.


A
palha estalou. Presumiu que se tivessem voltado um para o outro.


−
Temos de casar, Clara.


Na
voz dela houve uma ponta de ironia e ternura:


−
O meu pai pensa num lavrador com terras, dinheiro... E tu?


−
Uma boa casa, uma boa lavoura...


O
rapaz amuou:


−
Passa por lá muito bem.


Devia
ter feito menção de se levantar. Um breve tumulto na palha. Depois as palavras
repreensivas dela:


−
Tolo. Como se eu te não quisesse mais que a todo o oiro deste mundo.


−
Vê-se.


−
E olha que se vê. À espera dum filho, estendida nas mesmas palhas do que tu, só
não verias se fosses cego.


O
rapaz arrependeu-se:


−
Não chores. Eu acredito.


−
Pudera, até no escuro se bate com a cabeça na verdade.


−
Cá estou às cabeçadas.


Ela
riu-se:


−
E as olhadelas da patroa, Jacinto, o namoro de que te gabavas?


−
Nunca me gabei, linguazinha de prata, mas lá que a D. Prazeres me comia com os
olhos...


Na
sua confusão interior a voz do ruivo bateu como um calhau num vidro. Arestas
agudas de ideias, sonhos e vexames, rasgaram aqui, cravaram-se acolá. Tudo
ficou mais vivo e doloroso.


−
Desavergonhado.


−
Onde isso vai. Há duas semanas que a não vejo deitar-me aquelas olhadelas que
pareciam mesmo perguntar: como-te?


−
E tu logo: comei-me.


−
Nada disso. Punha-me a disfarçar como se dissesse: não se atreva a morder que
parte os dentes.


Nascia
o espanto dentro dele. Crescia da sonolência em que viera, subitamente
estilhaçada pelas palavras do cocheiro. O assombro de se encontrar na meia
escuridão dos campos, estendido junto dum palheiro, meio morto de frio, sem
compreender ao certo o que o trouxera ali; de ficar sem tugir nem mugir,
enquanto se falava da mulher nos amores de curral; de tudo aquilo ser possível:
as olhadelas, as insinuações do ruivo, o lusco-fusco da madrugada, o próprio
mundo.


Arrastou-se
penosamente, gatinhando na areia. Ao fundo da ravina ergueu-se. A névoa de outubro
desprendia-se dos pinheiros, aquosa e fina, desvendando (não muito) a paisagem
nascente: a extensa massa de árvores e a aldeia (uma geometria confusa de
estábulos e casas). Mas a terra, os relevos, o alento da própria caridade,
pairavam ainda no limbo da noite quase morta.


Tropeçava
nos valados, nas sebes, passando do assombro à vertigem. Uma luz turva ondeava
sobre o pavor da morte: vida e morte o que são?; para nós, católicos, vida e
morte são o que são, a vontade criadora de Deus resolveu-se e criou; pois sim,
mas tomemos para exemplo as abelhas, partir do simples para o complexo: sabe-se
que após a fecundação o destino dos machos é a morte e, como fecundar é criar,
pergunto eu... Ondeava sobre a carta de Leopoldino e os pinhais vendidos: estou
em Luanda agora para embarcar, e os pinhais, Senhor, que contas lhe darei eu
dos pinhais? Cobria de sombras a imagem da mulher: já sei que os vómitos foram
de arrependimento, deixa-me em paz. Era a luz da conversa no palheiro: lá que a
D. Prazeres me comia com os olhos, não se atreva a morder que parte os dentes.
A luz das confissões ao padre Abel: trago a consciência cheia de roubos até aos
gorgomilos. A mesma luz de sempre. E um vento desvairado a soprar dum lado e
doutro, a atirar sentimentos contra sentimentos, a erguer a poeira espessa dos
remorsos, a empurrá-lo pelos barrancos da madrugada, arquejante, exausto.










XVI


 


Envolvia-os
o calor do gado: a vaca, o jumento, duas ou três galinhas. Afundados na palha,
cingidos um ao outro, mal sentiam o frio da madrugada que entrava pelas
frinchas do tabuado. Da meia obscuridade vinha o resfolegar sereno dos animais.
A vaca tinha-se aquietado e não tornara a mugir.


−
Pelo natal casamos.


−
É tarde. Já a barriga me há-de parecer a lua cheia.


−
E isso que tem?


−
Tem que não quero ir ao altar com saias de balão.


−
Pois casamos quando tu quiseres. Amanhã mesmo.


O
ar pesava. Adensara-o a respiração nocturna, deles e dos bichos. Na penumbra
levedava um cheiro a estrume e madrugada.


−
E o meu pai?


−
Entendo-me com ele.


−
O diabo é aquela mania de me casar com um lavrador. Tenho medo.


−
Como se um lavrador fosse um rei.


−
Tenho medo, Jacinto.


−
Deixa-te disso. Se não houver outro remédio, casamos sem consentimento.


O
hálito morno do gado excitava-os:


−
Saímos do Montouro. O mundo é grande e em toda a parte se vive.


−
Viveremos?


−
Há terra por aí fora que é um louvar ao céu.


Ficou
silencioso um instante e repisou depois, como se quisesse fixar uma ideia para
sempre:


−
Não falta chão por esse mundo, à espera duma enxada.


−
Pois sim, mas o melhor era ficarmos por aqui. Se não fosse a mania dele era o
melhor.


−
Torto como um arrocho. Mas olha que não vem bater a boa porta.


Pôs-se
a falar numa voz marcada, cortante:


−
Está bem, mestre António. Não tenho terras nem dinheiro. Tenho os braços que,
graças a Deus, são dois e bons. Já se cá sabe que eu não tenho mais nada.


−
Eu sou alguma coisa, Jacinto. Ouviste, eu sou alguma coisa.


−
Ora aí está, mestre António. A sua filha é alguma coisa. Ou não será? Tenho os
braços, tenho-a a ela e tenho um filho. Que me importam a mim os lavradores?


−
E a mim, Jacinto?


−
Nem a ela, entendeu? E deixe lá que são de boa raça os lavradores. Como os
cardos que nem os burros querem. O meu patrão, por exemplo, mestre António. O
lavrador Silvestre, que não chega para a mulher, que nem um filho se lhe
atreveu a fazer. Nem um filho, caramba. E anda-me ela depois pelos cantos,
consumida, ó Ana, ó Ana, vê lá tu se me arranjas um homem. Bons para afogar no
poço com dois pedregulhos amarrados às canelas.


Uma
pausa breve para encher o peito de ar:


−
Ainda ontem, na charrete. Enquanto o bêbado do homem resmoía o pifão, deu-lhe a
ela para me desancar a égua até lhe fazer espilrar o sangue do coirão. Pela
minha alma, mestre António, até o sangue lhe espilrar. Tenho pena que vocemecê
seja cego e os não possa ver como o diabo os fez à cabra da mãe.


−
Não lhe digas isso, não lhe fales na cegueira. Fica para aí como se o tivesse
mordido um lacrau.


−
Ou um cão danado lhe ferrasse os dentes. Deixa-o lá.


−
Cala-te, não lhe digas nada. Casamos e adiante com a trouxa. Fugimos. Um dia
mandam-se pedir os papéis para cá. Sempre é melhor que uma desgraça. E essa
conversa cheira-me a desgraça.


−
Ao diabo o velho e os lavradores. Mas não vás tu julgar que me calo por medo,
ouviste?


−
Largamos por aí fora, ao deus dará....


−
Ouviste?


−
Ouvi, Jacinto. E o medo é meu.


Ao
fundo do palheiro, começava a distinguir-se o gado. Um último frémito de sono
sacudia os bichos. A vaca e o jumento acordavam; as galinhas tiravam a cabeça
vagarosa do agasalho das asas; o alvor ainda fosco prateava a palha; e um
cheiro mais agreste subia do curral remexido.


−
Santo Deus, não tarda nada é manhã feita. E nós aqui.


−
Às trindades, pega no cântaro e passa pela fonte. Temos de combinar o resto.


Aproximou-se
da porta e, levantando a tranca, espreitou para fora. Clara viu-o, por um
momento, recortado no azul hesitante do céu. Pareceu-lhe um relâmpago a cabeça
ruiva dele. Sumiu-se numa lufada de neblina; meio curvado, foi rodeando o
palheiro até se escapar por entre as moitas orvalhadas; pouco depois saltava o
muro do pátio de Álvaro Silvestre e entrava no seu quarto de criado que era por
cima das cocheiras.










XVII


 


Sentou-se
num desses marcos de pedra tosca que dividem as propriedades; tentava serenar,
sair da sua confusão; e olhando aqueles sítios conhecidos agasalhou-se na
memória das manhãs infantis passadas por ali: as galinhas mansas e ensonadas a
desenterrar as minhocas da humidade do pátio; a voz pastosa de João Dias, o
velho caseiro, a gritar ao gado; o cavalo novo, comprado em S. Caetano,
empinava-se a meio do terreiro e relinchava atirando pelas narinas o fumo da
respiração selvagem; as aves madrugavam nas ramagens da nogueira imensa; ele,
empoleirado na alpendrada de madeira e zinco, dava conta do catarro do velho
Silvestre, dos seus primeiros passos no quarto, estendia a vista pelos currais,
pelas culturas encharcadas de orvalho; o sino espargia sobre a gândara o som
antigo do amanhecer e nas casas nascia o lume que a dejua; engolia à pressa o
leite quente e ia mirar, com Leopoldino ao lado, a partida para um amanhã de
voo daquela orgulhosa fauna do pombal, raça dinamarquesa ou belga, não se
lembrava ao certo: os dois folezinhos do bico brancos como a cal ou a neve, a
plumagem esverdeada, um meneio de cabeça onduloso e altivo, o planar rápido do
leve corpo ao vento, cortado no segundo preciso sobre o estrado minúsculo do
portinholo.


E
a fonte? A pobre Maria Leandra, já morta, já levada pelo tempo, à beira da
pequena boca de pedra gorgolejante e fresca? A garotada seguia atrás da beata
trôpega, cantando:


 


Maria
Leandra


manqueja
e não anda.


Maria
Leandra e o seu cantarinho


vêm
à água na falta do vinho.


 


Da
taberna à fonte, 


da
fonte à igreja, 


Maria
Leandra 


não
anda, manqueja.


 


Escorria
da bica uma água murmura, coada pelo berço do areal. Bebiam todos dela,
chapinhavam num daqueles regatos breves que as chuvadas de inverno faziam
transbordar do tanque de pedra carcomida. Cantavam.


A
terra mal desanoitecia ainda, mas viu-a por um segundo respirar o ar
transfigurado das manhãs infantis. Tudo lhe pareceu cândido e simples como
outrora, quando na concha do céu a claridade nascia com a sua brancura de
espuma. E pôs-se a imaginar nas ramadas das árvores o despertar das asas; na
ausência humana o canto das últimas vindimadeiras; a paciência corpulenta dos
bois nos chãos lavrados; na sua própria boca azedada de brandy a frialdade pura
da água.


O
desespero sem remédio que espreitava dentro dele irrompeu de novo. Pela
madrugada irreal. Compreendeu que nada podia sufocá-lo. Duma maneira ou doutra,
na indiferença da mulher ou na conversa do palheiro, fosse no que fosse,
ouvi-lo-ia sempre. Agora mesmo uma voz errando no silêncio lhe insinuava: as
aves largam para o espaço mas serão destruídas; há laranjas sãs pelas ramagens
mas hão-de apodrecer; as vindimadeiras cantam, o gado pasta, os homens cavam,
mas tudo, tudo é estrume da terra. No silêncio deserto a voz obsidiante
persistia: quando quiseres matar a sede, lavar o sarro desta noite, das
conversas tidas, das palavras ouvidas, a água secará de vez.


Levantou-se
e tomou o caminho de casa. Na lama onde ia afundando os passos fermentavam as
folhas caídas de outubro, oiro conspurcado que os vermes devoravam. Sentiu um
arrepio à ideia do seu corpo num desamparo, numa miséria daquelas.


A
superfície da madrugada iam correndo sons ligeiros, apenas pressentidos. O
distender imperceptível das plantas aliviadas do orvalho, o frémito leve de mil
e um movimentos ignotos. A vida ínfima acordava. Depois, principiou o restolho
fugidio dos coelhos no tojo, o primeiro e breve alvoroço das asas. Os galos
cantavam já soprando a última névoa do amanhecer. Pela aldeia floria o rumor
humano, de mistura com o fumo dos lares e o cheiro dos currais abertos. O dia
chegava por fim. Olhando para tudo, entrevia apenas no palpitar da terra a
intimidade descomposta, os sinais da destruição.


Apressou
o passo e ao entrar no pátio da casa deu com Jacinto, sob a enorme copa da
nogueira, a limpar os arreios da égua. De súbito, as palavras do palheiro emergiram
como um grito do tumulto. Voltava a mesma luz escura; e o mesmo vento a acordar
as paixões contraditórias, a empurrá-las, a dar-lhes um sentido, a rodear o
ruivo, a agarrar-se-lhe ao corpo, envolvendo-o, confundindo-se com ele.


Entrou
em casa pela porta da cozinha. Mariana começava a lida diária e fez uma cara de
espanto ao vê-lo chegar da rua àquela hora, derreado, coberto de lama.


Pediu
café, bebeu duas chávenas com um pouco de brandy enquanto esperava que a mulher
se levantasse e, mal lhe ouviu os passos no corredor, esgueirou-se para o
quarto, mudou de botas e de roupa, passou um pouco de água na terriça da cara e
voltou a sair.










XVIII


 


O
caixeiro acabava de levantar os taipais ondulados das montras, quando ele
transpôs a porta da mercearia. Nove horas certas. Meteu-se no escritório de
vidro granitado, ao fundo do estabelecimento, sem responder aos bons-dias do
marçano.


A
banca de trabalho: uma folha de mata-borrão verde, de lado a lado; o tinteiro,
as canetas, a correspondência; os livros da escrituração. Abriu um deles ao
acaso e folheou-o sem interesse. Palavras soltas, bacalhau, farinha, pregos,
que mal se destacavam na aridez do papel: fogachos breves como o hálito
soprava. Como se respirasse de encontro a uma vidraça. A escrita embaciada.


Os
primeiros fregueses chegavam, moedas tiniam no balcão, pés de campónios
arranhavam o soalho. As conversas na mercearia:


−
Açúcar, Lourenço, duzentas e cinquenta.


−
O açúcar que cá tenho não te serve, torrãozinho doce. Ao pé de ti amarga mais
que o sal de azedas.


−
− É de Braga, este Lourenço.


De
Braga não, tiozinho, sou do Inferno, e vim de lá para vocemecê ter lugar quando
morrer.


Gargalhada
geral. O camponês reconheceu:


-           O
rapaz é forte na piada.


Cabeceava
sobre o livro. A noite perdida, o brandy, o cansaço. Fincou os cotovelos na
banca, encostou o queixo às mãos abertas, a suster o peso da cabeça, a lutar
com o sono. Que o levara a Corgos? Um dos impulsos a que o remorso o induzia,
que só a humilhação acalmava. Sem dúvida. Mas o fim real da confissão na Comarca
era arrasar o orgulho da mulher: juro também que foi a instigações de D. Maria
dos Prazeres Pessoa de Alva Sancho Silvestre que andei de roubo em roubo, ao
balcão, nas feiras, na soldada dos trabalhadores, na legítima de meu irmão
Leopoldino. Ligá-la mais a si, ficarem os dois mais juntos na desonra, já que o
não estavam noutras coisas. Depois disso muita chuva caíra. Em poucas horas
tinha resvalado de alma e corpo no pavor da morta, enfrentara o orgulho dos
Alvas, ouvira a conversa do palheiro, sonâmbulo e a tremer de frio. Males que
vêm por bem ao fim de contas. Os mil espinhos que o feriam tinham-se aglomerado
na mesma florescência e alcançado a realidade simples e visível: o ruivo que
limpava os arreios da água debaixo da nogueira.


Um
chão para os seus cardos, Álvaro Silvestre; pense nesse ruivo; o pavor
nebuloso, de que não sabe defender-se porque ignora donde vem, ei-lo
desmascarado. Pode agora combatê-lo, acabar com ele para sempre. Olhe que valeu
a pena beber este copo de vinagre até ao fundo; sente ou não sente já no
paladar um gosto reconfortante de aguardente velha?


O
pior era o sono. Endireitou-se para sacudir o torpor e bateram-lhe os olhos no
retrato do pai, ao meio da parede, em frente da banca de trabalho. O velho
parecia fitá-lo da grande moldura oval, envernizada a negro. Que diferença dos
Alvas emplumados. Uma cara de labrego rude mas arguto: as feições firmes, os
olhos ávidos a faiscar do fundo das órbitas que a espessura das sobrancelhas
sombreava; as suíças mosqueadas desciam-lhe como duas borlas sobre o colarinho
de goma, larguíssimo; o pescoço contrafeito não ia muito bem ao laçarote negro,
às pontas reviradas do colar, à andaina escura e domingueira. Gostava de andar
em mangas de camisa, suspensórios caídos, os tamancos de pau a bater no soalho.
O cabelo quase branco, mas basto, erguia-lhe ao cimo da testa um penacho como o
dos garotos.


O
mesmo remoinho que dava ao rosto de Leopoldino o ar simpático de valdevinos
punha na figura do pai um toque de ironia escarninha. O retrato mostrava-o mais
à flor da vida do que os Alvas. Em todo o caso, era um fantasma como eles:
sabes o que é a miséria, rapaz não sabes, nunca por cá passaste, mas deixa-te
ir que vais por bom caminho; mandei-te estudar e não quiseste, trago-te para o
armazém e adormeces-me aos cantos; que te hei-de eu fazer, alma danada?
Deitava-lhe a mão à gola do guarda-pó: pois a miséria, é isto, seguir por um
caminho escalavrado, de terra em terra, de porta em porta, a roer a côdea das
esmolas, mais dura do que um chifre, a dormir por amor de Deus nos palheiros do
gado, quando se não fica ao léu, pelos atalhos. É o que tu queres, vadio? Noite
velha, acorda-se enregelado e só, salta-se da palha dos currais, coberto de
bichedo. A canzoada põe-se a ladrar dos pátios, atira-se ao caminho do
piolhoso. Lá vai ele de ventas à lama dos vaiados e, quando aponta a nesga da
manhã, toca a lavar as feridas na primeira fonte, mas o que é que tu julgas,
desgraçado?, a fonte está mais seca que uma bexiga de porco no fumeiro. Hás-de
lembrar-te que tens fome e já te vejo agarrado à aldraba da primeira porta, um
naco de broa pelas almas que lá tem, pois hão-de pregar-te com a porta no
nariz, vá com Deus, santinho, e escusas de falar nos contos de réis que
estrafungaste porque é pior ainda, vá com Deus e coma-lhe dos contos, ou nos
prédios, nos pinhais, nas vinhas que vendeste, vá com Deus e beba-lhe das
vinhas, percebeste, cachorro? Mas a fome aperta e ala para a frente que se faz
tarde, até as pernas darem, até caíres de cansaço para um canto e te pores a
lamber as migalhas do alforge, entendeste, malandro? E as bofetadas estalavam.


Retraiu-se,
como se tivesse acabado de as levar. Os mortos precipitavam-se a cada instante
na sua vida. Estava farto de saber o que era a miséria, remara contra ela à força
de unhas, de remorsos: e então? porque não me deixam os fantasmas em paz?


Fixou
a moldura oval e negra, o rosto irónico do velho, repreensivamente. Depois
baixou os olhos, concentrou no ruivo toda a força do seu pensamento: era ali
que tinha de teimar, até meter o ombro numa fresta da porta e arrombar o quarto
sufocante em que jazia.


Nem
mais, Álvaro Silvestre.










XIX


 


Levou
o resto da manhã às voltas com a ideia e tanto lhe mexeu que a deixou a
sangrar: o sangue farto das feridas recentes. Espantava o sono com goladas duma
garrafa de aguardente que escondia no cofre. Pouco a pouco, ressuscitava nele o
homem implacável que a intensa amargura dalguns dias arrancava ao desespero a
que descia, como se o vento desse na poeira da sua consciência desmoronada e as
pedras limpas se reerguessem umas sobre as outras. Nesses acessos tornava-se
rígido, cruel. Orelhas surdas e lágrimas ou rogos. Por exemplo, saltava às suas
terras, ao pegar do trabalho, e camponês que não chegasse a horas já sabia, a
jorna descontada ou despedido pura e simplesmente. A indiferença dum capataz na
roça. No geral, porém, semelhante crueza de carácter era sol de pouca dura.
Anoitecia depressa para longas insónias de remorso e ave-marias. Bebeu outra
golada de aguardente. Por dentro, no recesso da alma, o homem voluntarioso e
efémero, sem escrúpulos, alcançava entretanto a estatura dum gigante. Olhava
então com piedade para as próprias fraquezas, prometia à força momentânea:
nunca mais, nunca mais. Em todo o caso, alguma coisa de dúbio passava da alma
velha à alma nova. O que é, transformava-se-lhe o medo em cálculo, o terror
religioso cedia o passo a uma crença firme e sem complicações na generosidade
divina, que existe para tudo cobrir com o seu manto de perdão. E o remorso lá
estava, mas encaroçado. Um quisto à margem do organismo em que se enconcha. À
génese destas grandes transformações não era estranho o espectro da miséria que
o pai lhe metera pelos olhos apavorados desde a infância, porque muita da
dureza que o empedernia, da ganância cíclica que o empolgava, vinha daí, dessa
longa lição individualista de que o homem é o lobo do homem e, portanto, entre
devorar e ser devorado, o melhor é ir aguçando os dentes à cautela. Desta vez o
ânimo impiedoso irrompia da sombra para saltar sobre o ruivo, que encarnava,
por uma necessidade premente de fixar a angústia, o bode expiatório, o inimigo,
a própria angústia. De semelhante ideia, mexida e remexida, é que o sangue
brotara, e com tal ímpeto que o sentia correr pelo corpo todo, passar de simples
razão mental a sustento do coração, a seiva que tornara a existência possível,
e também a morte, se a fonte donde manava estiasse de repente. Daí que se
pusesse a chamar o marçano aos berros, para lhe ordenar com a ânsia de quem
empenha tudo na cartada:


−
Dá-me um salto à olaria do cego. Que venha cá. Que preciso de lhe falar
urgentemente.










XX


 


−
Fogo, moribundo à espera de sacramentos, ou que raio é?


Álvaro
Silvestre fechou a porta do escritório:


−
Nem fogo nem moribundo. A sangria desatada é outra.


Feições
que pareciam navalhadas numa carrasca de pinheiro. Todo ele, altíssimo e
curvado, lembrava um desses alentados troncos que a força do vento acaba por
empenar no desabrigo da planície. Tinha a voz áspera, os dentes arranhavam-lhe
as palavras, e ouvi-lo era desagradável como ouvir um raspar de unhas sobre
vidro. Tacteou a cadeira de espaldar maciço:


−
Com que então a sangria desatada é outra...


E
sentou-se:


−
Só se for pelos patacos que me tem fiado na mercearia.


−
Também não é pelos patacos. Claro que temos de acertar as contas qualquer dia,
mas não se trata disso agora. Prepare-se para um golpe duro.


−
Venha de lá o golpe. Já fui curtido por muito fumo e aguento.


Ficou
à espera, de queixos apertados, tenso.


−
A verdade não precisa de grande palavreado e aí vai: a sua filha desgraçou-se.


Cingiu
os lábios de tal forma que os transformou numa espécie de lancetada roxa.
Alisou-se-lhe a pele da testa, as veias das têmporas encordoaram. Quando
conseguiu falar, a linguagem tinha perdido o tom chalaceador e saiu-lhe mais
rude, sem as senhorias devidas de campónio a burguês:


−
Vamos conversar, Álvaro Silvestre, vamos conversar um bocado e ou isso é uma
mentira refinada e a conversa há-de ter que se lhe diga ou é verdade e o cão
que me mordeu a filha não morde em mais ninguém.


−
Hoje de madrugada, a sua filha e o meu cocheiro estavam deitados na palha do
curral onde vocemecê recolhe o gado.


Estendeu
vagarosamente a mão enorme, fincou os dedos no pulso de Álvaro Silvestre:


−
Qual cocheiro? O Jacinto?


−
Não tenho outro cocheiro.


Dobrava
o corpo para a frente e falava-lhe quase sobre a cara:


−
Quem lhe disse a você que estavam no palheiro?


−
Ninguém mo disse, fui eu que dei com eles.


Casar
a filha com um lavrador. Desde o nascimento de Clara que embalava o sonho de
sair da pobreza pela mão da rapariga: a pobreza, que é a maior cegueira.


−
Jure pela salvação da sua alma.


−
Juro pela salvação da minha alma.


Toda
a estrutura de emoções, juízos, sentimentos, se definia agora em Álvaro
Silvestre pelo perfil da paixão que o determinava: deitar o ruivo em maus
lençóis. Pô-lo na rua para já, impedi-lo depois de arranjar trabalho noutras
casas nem que tivesse de recorrer a invenções (patifarias, roubos, etc), mas
pressentia que a sua verdadeira vingança começava a concebê-la o ânimo do cego,
e portanto:


−
Eu bem o preveni que o golpe ia doer.


−
A vida dá-nos grandes pares de coices. Agora é arribar. E lembre-se que dívidas
destas importam muito mais que meia dúzia de patacos fiados na mercearia. Os
patacos podem esperar. Dívidas destas é que não. A mim, pagavam-mas depressa e
com língua de palmo.


−
Peso, conta e medida nas palavras. Sim, senhor. Que irá sair daqui?


Ergueu-se
bruscamente. Era de facto um gigante:


−
O seu cocheiro vai dançar na corda bamba, Álvaro Silvestre.


Abanava
a cabeça guedelhuda e repetia:


−
Dançar na corda bamba, aprender quantas cabaças de água são precisas para matar
a sede no inferno.










XXI


 


Passou
o dia a retocar a imagem de Nossa Senhora do Montouro, que D. Maria dos
Prazeres lhe encomendara. O servente cuidava das tarefas miúdas, amassava o
barro, esquecia os olhos nas mãos ágeis do velho a modelar. Os dois em
silêncio. Até que o crepúsculo chuvoso arrefeceu de todo a oficina.


−
Deve ser tarde, não?


−
Ainda não deram as trindades. Mas pouco falta, mestre.


−
O tempo voa. Mal a gente cuida, lá se vai outro dia.


E,
de súbito, sem o rapaz contar:


−
Sempre é verdade que gostas da Clara? Quero isso em pratos limpos: sim ou não?


Apanhado
de surpresa, o moço gaguejou:


−
Ora esta... ora esta...


−
Sim ou não?


O
certo é que a voz intimativa do mestre não tinha o azedume habitual. E o moço
sempre se atreveu a confirmar:


−
Vocemecê está farto de saber que gosto.


−
E se eu ta desse para casar, o que é que dizias?


−
Deixe-se lá de brincadeiras.


−
O que é que dizias? Sim ou não?


A
insistência tentadora alvoroçou-o:


−
Dizia que sim três vezes, mestre António.


−
Pois dou-ta. Trago aí umas contas em aberto e se me ajudares a liquidá-las
dou-ta.


O
pasmo e a felicidade transtornaram-no. Nem era para menos. 


Habituara-se
a ouvir: tira a ideia da moça, olha que sou capaz de te rachar. E agora aquilo,
o próprio mestre a oferecer-lha, toma lá, é tua, amanha-te com ela. Muito
grande é o poder de Deus para se atrever a um milagre destes. E a promessa
saltou-lhe da boca, rápida, que podia o deslumbramento desfazer-se em fumo:


−
A paga é boa. Tem homem para o ajudar.


Nisto,
sentiram os passos de Clara no terreiro. A rapariga assomou à porta, de cântaro
no braço:


−
Vou à fonte num instante. O caldo já ficou ao lume.


Havia
luz ainda para se ver o redondo dos seis aconchegados na blusa justa, o cachiné
de ramagens azuis sobre o cabelo negro que devia ser fino como a seda, as
pernas altas, pouco vulgares nas camponesas. Olhou-a com um amor diferente.
Pela primeira vez, Clara descia das nuvens a calcar o mesmo chão do que ele.
Sumiu-se a rapariga. Mas a sua presença breve bastou para encher a olaria toda.
Foi preciso que o mestre gritasse para o acordar do encantamento:


−
Temos de ir atrás dela. Ouviste ou não, Marcelo?


Perguntou,
estremunhado:


−
Atrás dela, porquê?


−
Já vais saber.


Saíram-lhe
no rasto, cuidadosos como dois ladrões, e foram acoitar-se entre o arvoredo ao
pé da fonte.


−
Quem é que está com ela?


−
Não se vê quase nada, mas penso que é o ruivo.


−
O cocheiro do Silvestre?


−
Parece-me que sim.


−
Parece-te ou é mesmo?


Firmou
a vista no crepúsculo:


−
É ele.


−
Toca para a azinhaga.


−
Fazer o quê, mestre António?


−
Há-de por lá passar o cão no regresso da fonte.


A
chuva engrossava pouco a pouco. Ao longe, o fogo de um relâmpago abriu o céu.


−
Aí vem a trovoada. Sente-a?


−
Não.


Rodearam
a fonte e cortando pelas terras de cultivo chegaram à azinhaga. 


−
Já é noite cerrada?


−
Quase.


Estiveram
em silêncio algum tempo abrigados nas moitas. Depois o moço insistiu um pouco
receoso:


−
Que vamos nós fazer?


−
Estás a roer a corda, malandro? Queres ou não queres a rapariga?


A
chuva, cada vez mais pesada, ia ajoujando os silvedos. O vento crescia e
arrastou da distância o marulho de um trovão maior.


−
Ouviu agora, mestre?


−
Cala-te. O que eu oiço são passos.


Ficaram
alerta, de respiração suspensa.


−
Vai agarrando no cacete.


O
vulto surgiu entre montões de espinheiros derreados de água. Cantarolava.
Reconheceram-lhe a voz e o velho ciciou:


−
Arreia-lhe a matar.


Uma
sombra quase indistinta não é bem um homem. Falta-lhe a luz dos olhos, o
sorriso, as feições, a alma à flor da pele. É uma coisa anónima e sem rosto,
mesmo quando tem voz e passa a cantar pelas azinhagas. Custa menos a ferir que
um homem verdadeiro, à luz do dia. A cajadada apanhou o ruivo pela cabeça:


−
Ai!


Abriu
os olhos e foi de escantilhão aninhar-se no lamaçal da estrada. Chape. Inerte
como um pedregulho.


−
Temos de o deixar escondido no silvedo e dar um pulo a casa, não vá a rapariga
suspeitar da ausência. Come-se o caldo e, mal ela der as boas-noites, saltamos
ao palheiro. Traz-se o jumento, como quem não quer a coisa, põe-se-lhe o corpo
em cima, amarra-se, e ala para o mar. As águas lá se encarregam de lhe dar
sumiço.










XXII


 


Ali
iam agora, com a chuva a fustigá-los. A cada passo para o litoral a invernia
adensara. Seguiam ombro a ombro, o moço aterrado, o velho ora agreste ora
chalaceador. Pela tempestade dentro.


Alcançado
o grande areal que separa do mar as terras interiores, começavam a trepar a
encosta da primeira duna. O aguaceiro enrijecia o chão de sílica e facilitava
um tanto a marcha, mas o vento batia no cume do frágil monte e atirava de
mistura com a chuva um granizo de areia.


−
Paremos aqui. Vou cego com estas chapadas de terriça na cara.


−
Para que diabo queres tu os olhos na escuridão, tratante? Fecha-os. Mais cego
que nós vai esse aí, no lombo do jumento.


Um
clarão recortou os vultos do velho, do rapaz e do burro com a carga suspeita
sobre o dorso, o trovão estalou.


−
Ui!


−
Que é lá, Marcelão?


E
antes que o moço pudesse responder:


−
Bendita Santa Bárbara dos cegos, poupa-me sempre o fogo dos relâmpagos.


Gritavam
as palavras para vencer a chuva, o céu furioso. Marcelo segurava numa das mãos
o cabresto do animal e na outra a chibata. O demónio à solta pelas dunas. A
noite de água, a torrente sem leito. O velho indagou:


−
Deste-lhe a matar?


−
Sei lá, puxei o cajado atrás das costas...


−
Mestre, temos meia noite andada, deixemo-lo mesmo aqui.


−
Só paramos no mar. Há-de uma onda levá-lo para os baldões da água. Se alguma
vez tornar à costa, vão lá saber quem era.










XXIII


 


Quando
atingiram o alto dos pequenos alpes movediços, a ventania feriu-os cara a cara.


−
Ele irá morto, mestre?


Palavras
não eram ditas, acendeu-se um relâmpago ainda maior, o burro relinchou de espanto,
empinou-se nas patas traseiras e arrastou consigo o moço entontecido, o moço ao
cair desequilibrou por sua vez o velho, e rolaram todos pela encosta da duna.


Houve
um silêncio breve, um segundo apenas, mas bastou para o rapaz dar conta de um
gemido ténue, coisa como se uma criança adormecida chorasse.


−
É vocemecê que geme?


−
É o raio, é o inferno que geme.


−
Então é ele, que nunca ouvi um burro gemer assim.


O
que foste dizer. Já a voz do mestre o intimava:


−
Arreia-lhe outra, malandro.


Lá
isso, não. Não lhe arreio mais nenhuma, nem que me rache uma faísca de meio a
meio.


−
Acaba-me com ele de uma vez.


Mas
agora, que o moço emergia do letargo em que viera, meio cobiçoso, meio
atormentado, a insistência do cego batia-lhe no coração como a chuva no mar,
inutilmente, porque o sentimento de ter vendido a alma, que o lacerara toda a
viagem, começava a desvanecer-se com a certeza de que o ruivo ainda vivia: não
e não, mestre António, estou farto de aguentar esta loucura cheia de água, a
escuridão, o moer da consciência.


Nisto,
a areia rodopiou com mais força em torno deles, ouviu-se um tropel desenfreado,
o rapaz pensou de novo no demónio mas de repente compreendeu: a laçada da
arreata desprendeu-se-me do pulso e o jumento abalou.


−
Agarra o animal, agarra-o ou estamos perdidos.


A
rebeldia do moço encontrou por fim as palavras precisas:


−
Cá vou atrás do burro (avançava já no areal convulso), cá vou atrás do vento,
mas não volto.


Podes
dizer adeus à rapariga (procurava retê-lo, mas não era nenhuma brincadeira
ficar para ali ao abandono, com a tempestade a em bravecer e o burro levando o
corpo do ruivo, a romper no Montouro, a descobrir o crime), volta para trás,
havemos de encontrar o bicho, havemos de atirar o ruivo ao mar (mas o que veio
foi um novo trovão em que a chuva, o moço, o vento, os gritos, se sumiram),
Marcelo, Marcelo.


E
nada, mestre António; o deserto, o temporal furioso; em redor, há apenas som, o
ar vibra, levanta enormes punhados de areia; puxe a gola do capote para a nuca
e encolha-se mais, tente criar uma carapaça de vácuo que o isole da violência
exterior, é inútil mas tente; não ouve nada por entre o torvelinho?; ponha a
concha da mão na orelha, ouve ou não ouve?; exactamente, o queixume do ruivo;
arraste-se para o sítio donde vem o murmúrio, e o resto é lá consigo.


Esbarrou
de súbito no corpo; apalpou-lhe as roupas que podiam torcer-se, o peito, um
braço, a corda deslaçada na queda; procurou-lhe a garganta, tacteou melhor, e
cingiu-lhe o pescoço com as duas mãos.


Tão
desprezível que nem o burro o quis salvar, não é?, e vocemecê matava-o se não
fossem estes dois fragões aéreos que chocaram agora mesmo por cima de si,
matava-o, sim senhor, mas o trovão atordoou-o obrigando-o a levar as mãos à
cabeça e portanto a tirá-las do pescoço do ruivo; repare como o seu coração
ficou a bater, tal e qual um cavalo cansado; isso, mestre António, medo, porque
de facto trovoadas são trovoadas, e nesta aflição o gemido intermitente que
sobe aos lábios do ruivo sempre é um pouco de calor humano; não faça cerimónia,
aproveite-o.


O
mar não estava longe, as ondas lançavam à praia o moliço, as algas salgadas, e
o ímpeto do ar pegava neles, arrastava-os por centenas de metros.


Cheira
a iodo, o que é normal, mas também cheira a enxofre, já notou?; não pergunte
porquê; estando eu aqui, precisa de perguntar?; olhe que o ruivo pode morrer de
um instante para o outro, a cacetada deixou-o prostrado há um bom par de horas,
e vocemecê fica sozinho enquanto o moço não voltar; o vento e a chuva caem
nessa vida como numa fogueira muito fraca; levante a aba do capote e agasalhe o
ruivo, que aliás não perde pela demora. Bom trabalho, mestre, e boa-noite.










XXIV


 


Caminhava,
disposto a levar a fuga por diante, quando foi apanhado pela mesma descarga que
deixara o velho atónito. Caiu a um fundão de areia, enovelou-se no capote e
murmurou:


−
Mestre, mestre.


Como
se rezasse. Ciclos sucessivos de luz entravam-lhe nos olhos, apesar de ter
apertado as pálpebras com força. O fogo lambia a tempestade baixa como faz à
lenha húmida, sem a queimar. Parecia o fim do mundo.


A
olaria, as imagens a cozer no lar do forno antes de subirem aos oratórios e aos
altares das capelas; tardes cheias de paz, a pintar sob as ordens do mestre as
roupagens de uma infindável população celeste; Feiras barulhentas, a vender S.
Gonçalos, o S. Miguel Arcanjo, o frade Santo António, os Anjinhos da Guarda, a
Virgem e o Menino, os Presépios, a Fuga; a bem amada Clara sobre essas coisas
familiares e doces como o sol sobre a terra.


A
chuva fazia da cova onde ele tombara um poço transbordante. Ou saía dali ou
morria afogado. Marinhou pelo declive fincando as mãos na areia, na urze rala,
até ao bordo da cratera; esfarrapou as calças, o casaco; o gorro de lã
voou-lhe; que hei-de eu fazer no meio disto, senão voltar atrás? Os relâmpagos
permitiam-lhe o regresso sobre o próprio rasto, mas tinha de apressar-se porque
o dilúvio ia alisando a praia, destruindo os indícios das pegadas. Um bicho
acossado a fugir, mestre, mestre, o instinto de conservação, o resíduo do
sonho, Clara, Clara. Até que a luz providencial lhe mostrou o cego alapado no
sopé da duna. Não viu o corpo do ruivo que o mestre agasalhava com o seu
próprio corpo. O capote do velho, desdobrado, ondulante de vento, parecia uma
ave enorme e trémula que a tempestade despenhara na praia.


Deu
as últimas passadas arquejante e deixou-se cair de joelhos:


−
Mestre António, voltei.


−
Voltaste?


−
Aqui estou. E agora precisamos de encontrar o burro...


−
Voltaste. Cá me parecia que não eras homem para deixar a obra a meio. 


−
O burro e o ruivo. Temos de dar com eles.


−
Não te rales com isso. O burro foi para casa e o ruivo ficou a guardar-me o
medo enquanto não vieste.


Outro
clarão. O mestre levantou o dorso rígido; uma aparição de pedra roída; antiga e
implacável:


−
Agarra no cacete. São horas de acabar a festa.


−
Pega-se nele e arruma-se ao mar.


−
Lérias.


−
Já não há precisão de mais cacete.


−
Chega-lhe, malandro. O seguro morreu de velho.


−
O mar dava conta do serviço.


−
Arreia-lhe, tratante.


−
E a rapariga? Ainda é minha?


−
Arreia-lhe e veremos.


Segurou
no cacete; precisava apenas de uma chispa de luz para desfechar o golpe; a
cabeça ruiva iluminou-se e a cacetada veio, de alto a baixo, rasgando a chuva
densa.


−
Acertaste-lhe?


−
Agora tem que ma dar.


−
Acertaste-lhe ou não?


−
Tem que ma dar, mestre António.


−
Já acabámos o serviço, já o atirámos ao mar?


Às
apalpadelas, o velho segurou nas pernas do ruivo:


−
Apanha-o pelos sovacos...


O
moço obedeceu.


−
E vamos indo.










XXV


 


A
tempestade  afastava-se para o interior, a chuva decrescia. Galgada a última
duna, ouviram o quebrar das ondas no areal. A beira da água, o vento era pouco
mais que uma aragem mansa, gelada. Entraram três ou quatro passos pelo mar
dentro, cautelosos, e tomando balanço atiraram o corpo à ressaca. Só depois é que
o cego rosnou:


−
Lá se foi, Marcelão, que o mar lhe seja leve.


A
orla marinha; o sargaço e os limos a enredarem a marcha.


−
Sabes porque o matámos?


−
Foi vocemecê que mandou.


−
Boa resposta, sim senhor.


−
E a rapariga, mestre António?


−
Talvez a tenhas ganho.


As
serras longínquas, onde a tempestade se despedaçara, os altos picos raiados de
um alvor de dia.


−
Apressemo-nos, mestre, a madrugada vai nascer nascer.


−
Deixa-a nascer. E quanto à rapariga... Vocemecê já disse que ma dava.


−
Mas tornei a pensar...


O
tinido breve das conchas na maré.


−
E julgo que a perdeste.










XXVI


 


O
som matinal das trindades ondeou pela aldeia. Entrando no quarto de Clara,
apanhou-a acordada. Não veio ao palheiro, faltou à promessa que me fez na
fonte; o temporal impediu-o com certeza. A noite em branco. E agora, debruçada
sobre o lavatório, esfregava os braços, a cara, penteava os longos cabelos
negros, com o prazer involuntário que lhe vinha sempre de passar as mãos nas
tranças macias, macias como o pêlo duma coelha nova, não é Jacinto? Acabou de
arranjar-se e foi à cozinha preparar a dejua. Nem o pai nem Marcelo davam
sinais de vida. Acendeu o lume, fez o café, cortou as fatias da broa, e nenhum
deles apareceu entretanto. A demora espantou-a e decidiu ir acordar o velho.
Empurrou-lhe a porta do quarto, mas que é dele? Correu à olaria. Fechada. Da
olaria correu ao palheiro. Estranhara qualquer coisa quando lá tinha ido na
véspera à noite; enquanto esperava pelo ruivo na escuridão, o seu faro de
camponesa, habituada a lidar com os bichos desde a infância, pressentira a
ausência do jerico. Dali saltou à janela do servente:


−
Marcelo!


Ninguém.
Indício sobre indício, a suspeita encorpava. Parou a meio do terreiro,
indecisa, ofegante, e nisto chegou-lhe do alto um grasnar de aves. Ergueu a
vista ao firmamento, que a tempestade não limpara de todo, e viu um bando de
patos bravos, a caminho do sul. Quando baixou os olhos (Nossa Senhora do
Montouro!) Marcelo e o velho apareciam ao fundo do caminho, trôpegos como os
bêbados, com lama até à boca. O rapaz em guedelha e a cabeça caída sobre o
peito. O velho exausto, mas de pescoço firme, a cara levantada e o dia a
cobri-la de um tom de cera mortuária. Desatou aos gritos. A evidência embateu
na suspeita; e a suspeita, sob a luz gelada do céu à terra, transformou-se em
verdade: mataram-no, meu Deus, mataram-no. Largou pela azinhaga abaixo, passou
por eles sem parar, galgando a lama, de braços abertos como se fosse voar do
chão, sumiu-se entre os espinheiros, rápida como as aparições, estou só no mundo
com o meu filho, e atirou-se à ladeira que levava a casa de Álvaro Silvestre.
Ao vê-la entrar pela cozinha, Mariana assustou-se:


−
Que é isso, mulher?


−
O Jacinto?


A
outra começou a tremer.


−
Vamos ao quarto dele.


Atravessaram
o pátio, subiram a escada de madeira, meio apodrecida, investiram pelo sótão
das cocheiras:


A
cama por abrir.


Talvez
tenha dormido fora.


Olhou-a
sem compreender; depois levou as mãos ao rosto:


−
Era para dormir comigo, mas não apareceu.


Quase
num murmúrio. Então, voltou-se bruscamente e fugiu espavorida:


−
Mataram-no, meu Deus, mataram-no.


Álvaro
Silvestre, que passara mais uma noite no escritório, aproximou-se da janela,
que diabo de gritos são estes?; e viu-a ainda desaparecer para lá da nogueira
do pátio.










XXVII


 


Aninhou-se
no meiple. É agora a minha cama. A mulher fechara-se outra vez no quarto: e por
sinal que estive vai não vai para meter a porta dentro, mas nessa altura a
trovoada começou e pronto.


O
queixo descaído, os refegos da barbela a ondear num tremor leve mas contínuo. O
homem determinado e frio, que revelara a história do palheiro a mestre António,
onde ele ia. Oscilara por dentro toda a noite e a visão fugidia de Clara, aos
gritos, como se tivesse um ninho de vespas na garganta, acabou de o desmoronar.


Mariana,
excitada, veio dar-lhe a notícia da morte de Jacinto, mas ele limitou-se a
erguer as espáduas maciças: que se há-de fazer. Procurou uma posição mais
cómoda. As noitadas ali moíam-lhe o corpo até aos ossos. Precisava de ir a
Corgos e comprar um divã: com franqueza, não haver nesta casa uma enxerga
disponível, uma tarimba que seja, onde estender as pernas à vontade. Arranjos
da mulher. Ainda o velho Silvestre não esfriara bem, já ela tinha decidido
mobilar tudo de novo. Uma cama de ferro a este, duas cadeiras de pinho àquele,
uma cómoda vendida, um armário trocado. Vieram depois as outras mobílias, os
tapetes, as louças, os talheres de prata, os reposteiros. É preciso aquecer
estas paredes, Álvaro. Porcarias. Contos e contos pela janela fora. Pois se
queres dormir um pouco, Álvaro Silvestre, aqui tens este meiple, e podia ser
pior, podias ter apenas o soalho. Há o quarto de hóspedes, é certo, mas ela,
com a carta de Leopoldino na mão, resolveu logo fazer obras, renovar as
caiações, pintar as madeiras, encerar os móveis, por outras palavras, mexer,
revolver, tornar inabitável.


Lá
dentro, a mulher interrogava Mariana sobre o crime. Se me deixassem dormir é
que campavam. Levantou-se, começou a palmilhar o escritório numa tentativa
inútil de se enfurecer com elas, de iludir o desespero que o espreitava.
Apeteceu-lhe chegar à porta: acabem com essa chiadeira, mas as pernas pareciam
arquear-se cada vez mais ao peso do corpo e os dados do problema a que fugia
iam tomando vulto, o palheiro, a conversa com o cego, o desvairo de Clara, a
morte do ruivo. Não que o sensibilizasse por aí além a dor da rapariga. Tão
pouco lamentava a sorte do cocheiro. Ali para ele, que ninguém o ouvia, fora-se
o bicho fora-se a peçonha. O que o ralava a sério, obrigando-o a gemer, para
cá, para lá, encurralado entre quatro paredes, era o aspecto pessoal do caso, a
responsabilidade que a si mesmo atribuía em tudo aquilo. Atascava-se contra a
vontade do problema: se não tivesse falado ao velho, o ruivo estava vivo a
estas horas; verdade seja que o cego chegou às do cabo lá por sua conta, mas o
impulso inicial do crime onde é que pode procurar-se? na conversa, na denúncia
que lhe fiz.


Lançou
mão do derradeiro estratagema, simular pelo assunto a curiosidade de um mero
espectador; por exemplo: como é que o velho liquidou o ruivo? Mas não pôde
enganar-se muito tempo e caiu com dobrada violência no dilema: sou ou não
culpado?


Continuou
a debater-se, a argumentar, porque vistas as coisas não lhe disse: mate-o,
mestre António; nem sequer me passou a ideia pela cabeça, quer dizer, não me
passou com esta nitidez brutal, pelo menos; e contudo era forçoso admitir que
sim, que a denúncia condicionara o resto: mágoas que não se vêem não se sentem;
ignorante de tudo, o velho ficaria em casa, inocente como uma criança;
portanto...


E
voltava ao princípio. O lento resmoer do medo, do remorso, etc; figuras dum
xadrez sem fim. O próprio ímpeto, que de tempos a tempos o erguia à frieza
calculada e egoísta, não se afastava do âmbito do jogo. Uma simples troca de
pedras, pouco mais.


Sentiu-se
exausto. Baralhava as ideias, as pernas fraquejavam-lhe, e teve de voltar ao
meiple. Reparou que o silêncio enchia a casa toda. A solidão carregava os
móveis, o ar, a luz, de um segundo sentido. Que sumiço levara a mulher? e
Mariana? Já não as ouvia. Estremeceu ao rápido murmúrio da nogueira tangida
pelo vento inesperado. Um raio de sol, fugindo às nuvens da manhã, ardeu por
acaso nos vidros da janela e a picada luminosa entrou-lhe pelos olhos,
encandeou-o. As duas noites perdidas carregaram-no de chumbo e sem querer
afogou-se num mar estonteante, de uma brancura incrível. Adormeceu.










XXVIII


 


Um
sono agitado, com laivos de pesadelo; sufocava na água densa, irrespirável; não
havia peixes, plantas, conchas, nada: apenas o deserto líquido, cada vez mais
espesso, a transformar-se em gelo, em peso; cintilava, doía. Mas acordou
depressa e a primeira sensação foi de alívio; breve, porque logo depois o
problema da morte do ruivo assaltou-o outra vez. Pareceu-lhe de tamanha
evidência a sua responsabilidade moral no crime que se espantou de a não ter
reconhecido no primeiro instante. Ergueu-se, bateu com os punhos fechados na
cabeça:


−
Mataram-no e o culpado fui eu.


O
despertar, à parte o passageiro alívio inicial de quem foge às forças terríveis
e obscuras do sono, aniquilou-o:


−
Sem dúvida, fui eu.


As
mãos apertadas agora uma na outra, o entrechocar convulsivo dos queixos, as
orações despedaçadas entre os dentes; e o inferno, os caldeirões de enxofre, o
lume sem remédio. Todo ele tremia; a barba de dois dias azulava-lhe o rosto
flácido.


De
súbito, parou a meio do escritório. Deixou cair os braços ao longo do corpo e
ficou imóvel. Só as mãos sapudas e brancas palpitavam ainda. Que tumulto seria
aquele lá para o fundo da aldeia? Tropear de tamancos, berros, choro de
crianças. O marulho humano aproximava-se e ele julgou ouvir à tona do alarido
os gritos de Clara.


Correu
à garrafeira e pôs à boca o primeiro gargalo que apanhou. Deu com os olhos no
velho elmo de D. Jerónimo, nos retratos dos Alvas manchados de licores e tinta,
mordidos pelo vidro estilhaçado das garrafas, dos corpos: não era preciso tanto
caco, os cocheiros conhecem-se bem pelas palavras.


A
casa continuava silenciosa, como um jazigo enorme, de paredes altas. Desviou o
olhar para a janela. Da boca da azinhaga surgia agora um punhado compacto de
povo. O regedor à frente. Procurou com avidez a figura de Clara. Não a viu, mas
os outros apontavam na direcção da casa, quem sabe se a acusá-lo. 


Romperam
pelo pátio. Como demónios irritados. Que querem eles, afinal? Pedir-me contas,
com certeza; trucidar-me. Alcançou a janela e aferrolhou as portadas. A
exaltação grassava lá por baixo, as vozes desmedidas embatiam nas paredes, as
paredes pareciam oscilar.


Ia
ficar ali, inerte, à espera de o matarem, quando lhe ocorreu a ideia de fugir.
O padre Abel, o refúgio da igreja. Não lhe sobrava grande força para a empresa,
mas entre ela e a morte que o fragor do pátio prometia, que remédio senão
tentar descer a escada interior, escapar-se pelo jardim, salvar a pele.










XXIX


 


A
aventura gorou-se-lhe aos primeiros passos porque mal tinha aberto a porta do
escritório Mariana apareceu:


−
O povo está lá fora, patrão, vêm falar-lhe, o regedor traz novidades.


Sentiu
o chão tornar-se instável, as coisas vacilarem, e caía redondo se não fosse a
mulher assomar ao fundo do corredor, o que lhe deu algum alento; tentou
segurá-la:


−
Mataram-no e a culpa é minha.


Embora
o tempo a tivesse habituado àqueles exageros (alucinações, pavores, remorsos),
não conseguiu furtar-se a uma primeira sensação de receio: quem sabe lá do que
é capaz um louco destes; mas a bebedeira recente, a ofensa aos retratos dos
Alvas, os palavrões, as referências soezes à mesa dos Silvestres, estavam ainda
em carne viva:


−
Larga-me.


−
Não me abandones, não me deixes.


Ia
lançando olhares de medo ao patamar, donde chegava o torvelinho do povo:


−
Tens de me ouvir, porque podem matar-me e eu não quero morrer com este peso na
consciência.


Voltou
a cara, agoniada; as palavras dele eram penosas, cheias de saliva:


−
Foi ontem pela madrugada, não conseguiu dormir e tinha sede, larguei por aí
fora, talvez um pouco de chuva ou de orvalho, passei ao palheiro da olaria e
ouvi-os lá dentro, o ruivo e a filha do cego, espojados com o gado, a falarem
de ti.


Tornou
a olhá-lo, um tudo nada inquieta.


−
E esse namoro da patroa, Jacinto? Lá que a D. Prazeres me comia com os olhos.


Começou
a sentir um desejo irresistível de gritar; avançava pelo braço do pai, toda de
branco, entre um murmúrio de órgão e vozes sussurradas; o grito que nascia, o
grito sempre reprimido.


−
Riam-se de nós, da nossa vida. Quando voltei a casa, vi-o no pátio a limpar os
arreios da égua debaixo da nogueira, fui para a loja, pensei toda a manhã,
depois mandei chamar o velho, contei-lhe que a filha dormia com o ruivo na
palha dos currais. Saiu dali e foi o que se vê, deu-lhe cabo da raça. Mas a
culpa é minha, Maria, e aí estão eles prontos a matar-me.


Ela
gritou por fim:


−
Não te matam, descansa, posso lá ter tamanha sorte; hei-de aturar-te até ao fim
da vida, até que Deus me leve deste inferno que é a tua casa. Tenho nojo de ti,
nojo, entendeste bem? Que te admiras tu que eu sonhe?, sonhos sobre sonhos,
sempre, para esquecer a tua cama, o pão da tua mesa. O que nunca supus foi
tê-lo dado a perceber e agora, mesmo depois de morto, odeio esse maldito ruivo,
talvez te sirva de consolo, odeio-o, por ter dado conta do que era só comigo,
tão íntimo, que o esconderia a mim própria se pudesse.










XXX


 


O
céu toldara-se de novo, caía uma chuva leve, farinhenta, mas no pátio a
multidão continuava firme. Nem o dilúvio a afastaria, quanto mais aquela poalha
de água. Camponeses ásperos como o areeiro que fazia desabrochar em milho e
vinho, crianças sujas, pobres de pedir, mulheres envelhecidas.


Mariana
apareceu outra vez:


−
O regedor...


O
regedor, o fim da festa. Avançou para a porta do patamar, sem ouvir o recado.


Surgiu,
como se viesse de outro mundo, inesperada e pálida. Havia nela o que quer que
fosse de ritual: talvez a lentidão dos últimos passos que deu, antes de ficar
terrivelmente quieta; ou o fogo de neve que consumia o rosto; ou ainda a
própria imobilidade, em que se adivinhava uma energia tremenda quase a
explodir.


Surpreendido,
o regedor arrancou o chapéu da cabeça:


−
A gente veio...


Faltaram-lhe
as palavras e pôs-se a moer como um realejo avariado:


−
A gente veio, bem, a gente veio...


−
Já sei que vieram e agora voltam pelo mesmo caminho. Que eu saiba o pátio não é
praça pública.


Sentiu-se
atingido na sua autoridade:


−
Peço desculpa, mas como regedor tenho o direito... De me transformar a casa
numa feira.


−
Valha-me Deus, não é bem isso. Vinha dar-lhes conta do que apurei, prendi o
cego e o moço da olaria, o moço já confessou o crime, ele e o mestre esperaram
o ruivo na azinhaga, o rapaz derrubou-o à cacetada, alçaram-no depois ao lombo
do jumento e foram atirá-lo ao mar. Ao mar, que diabo de ideia. Podiam tê-lo
enterrado aí em qualquer sítio. Mas enfim.


−
Pensei que os interessasse estar ao corrente disto, na qualidade de patrões do
morto, de única família, por assim dizer. Vinha também passar os olhos pelo
quarto dele, é o que manda a lei, talvez se encontre algum indício, papéis,
cartas de namoro, coisas dessas, que às vezes explicam um crime de cabo a rabo.


−
O cego não diz nada e o rapaz, já se vê, matou porque o mandaram. Mas não quero
incomodar, de maneira nenhuma.


Falou
à pressa, de olhos baixos, a rodar o chapéu entre as mãos, e foi com verdadeiro
alívio que a ouviu chamar:


−
Mariana, leva este senhor ao quarto do cocheiro...


O
regedor e a criada começaram a descer a escadaria quando ela acrescentou:


−
E acompanha-o depois ao portão.


O
que devia era voltar-se para cima, largar uma das suas arrieiradas, mas
reconhecia que ela o atrapalhara, branca, fuzilante, uma visão, e diante de
visões quem é que não fraqueja: demais a mais, a contar que me aparecesse o
parrana do Silvestre.


A
chuva tornara-se mais forte, a manhã suja pesava no arvoredo. Enquanto o
regedor se encaminhava ao sótão das cocheiras, D. Maria dos Prazeres correu os
olhos pelo povo. Encharcados até aos ossos, mortos de curiosidade, porque não
estavam ali senão a farejar o escândalo, imagens negras e grosseiras, feições
que lembravam a dureza das madeiras escuras, ranho de crianças, alforges,
imundície; uma sensação de náusea, de repulsa física.


Os
camponeses aguardavam. Ouvia-se bater a chuva nas ramagens, no zinco da
alpendrada. O silêncio, a água, a aparição imóvel ao cimo da escadaria, tinham
transfigurado tudo. De repente, ela estendeu o braço:


−
Rua.


Garotos
saltaram das ramadas da nogueira e chegaram-se às mães, velhos sacudiram com o
braço a água do rosto paciente, as mulheres resmungaram, é certo, mas o magote
começou a escoar-se pelo portão, sem grandes complicações. Continuava de braço
estendido e a sua voz vibrava a espaços regulares:


−
Rua, rua, rua...


Se
não fosse um tique dela a repetição mecânica da mesma palavra nos acessos de
cólera, dir-se-ia sugestionada pelo ritmo da multidão, que saía do pátio, às
golfadas.










XXXI


 


Ouvia-lhe
os brados imperiosos e murmurava:


−
Que mulher, santo Deus. Atreveu-se a entreabrir uma das janelas do escritório e
ao dar fé por si próprio do milagre que era o recuo daquele bando sombrio,
quase lhe perdoou as injúrias de há pouco: nojo de ti, nojo, entendeste bem?
Por obra dela é que a maré escura refluía e a paz voltava.


Instável,
já se vê. Como sempre. Mas do mal o menos. Os primeiros protestos ecoaram na
rua. O vento levantava as folhas do chão e colava-as às roupas ensopadas.
Alguém apedrejou a casa; vidros estilhaçados retiniram. As pedradas não
alcançaram a janela donde ele seguia a retirada dos invasores. Ainda assim, o
som das vidraças partidas obrigou-o a dar um salto para trás. Reconheceu o
passo vagaroso da mulher no corredor. E se a abordasse outra vez? Se lhe
pedisse auxílio? Não teve coragem.


Valeu-lhe
Mariana, que voltara entretanto de acompanhar o regedor na diligência inútil ao
quarto do ruivo. Ouviu-a na cozinha, e chamou-a. A rapariga, alvoraçada, pô-lo
a par circunstâncias do crime, da prisão do cego e do moço, das opiniões do
regedor, mas ele o que queria saber era se o povo continuava lá por baixo e só
descansou quando a criada lhe garantiu que não.


−
Tens a certeza?


−
Absoluta.


−
É melhor espreitares.


Ela
espreitou:


−
Ninguém. A chuva levou-os para casa.


−
E as pedradas?


−
Coisa de garotos.


Sentou-se,
convencido. Aliviado. Os nervos, demasiado tensos, cederam todos ao mesmo
tempo, aluíram de repente. Claro, duas noites perdidas, comoções terríveis, a
morte por um fio, talvez por menos. Esbarrondou-se, bocejou de cansaço. A loja,
ir trabalhar um pouco, pensou ele ainda mas já confusamente. Afinal, o meiple
do escritório não é assim tão confortável. Longe disso. E a cabeça descaiu-lhe
para a frente num movimento curto, brusco.










XXXII


 


Nenhum
dos íntimos da casa presenciou os acontecimentos da manhã. Uma série pouco
vulgar de coincidências, acasos, ou coisa parecida.


O
dr. Neto largou para a Fonterrada ao alvorecer: a terceira mulher do lavrador
Gonçalves outra vez de parto; o velho, à beira dos oitenta, continuava com
firmeza a faina de povoador (quinze filhos vivos e trinta e cinco netos e
bisnetos) mas queria mais: até ao lavar dos cestos é vindima; um prodígio
patriarcal.


O
padre Abel, dita a missa das sete, partiu para Corgos metendo a charrete
cautelosa por um mar de barrancos (a reunião mensal do arciprestado: de puro
carácter religioso estas assembleias periódicas do clero, não se trata de
política como pretendem os agitadores da vila, coordena-se, orienta-se,
aprofunda-se a missão católica, mas no seu foro próprio que é o do espírito,
política só conhecemos uma, a salvação das almas).


A
D. Violante aproveitou a viagem do irmão (há anos que se encarregava de vestir
os anjos que saíam na procissão da Senhora do Montouro e agora a festa estava à
porta) para ir falar com a D. Serafina Teles, a sua fornecedora de asas,
túnicas, sandálias, resplendores.


A
D. Cláudia passou o dia no Montouro, como se o tivesse passado na lua, mais ou
menos, e entreviu o tumulto (soube do que era pelos poucos alunos que lhe
puseram os pés na aula) mas ao fim da lição, como morava no próprio edifício da
escola, pôde evitar a rua e refugiou-se logo na saleta dos folhetins e dos
bordados, abriu o estojo de pirogravar, perdeu-se entre os choupos, as nuvens,
a paisagem da almofada que tencionava oferecer ao Dr. Neto pelo Natal.










XXXIII


 


Uma
algazarra de selvagens, como se o pátio de cada um fosse a feira de Corgos.
Corri-os e a minha vontade era corrê-los a chicote.


−
Nem de propósito. Esta casa em apuros e nós por fora. Pelos vistos, o regedor
não foi capaz de ter mão neles.


−
As janelas que o digam.


−
Com franqueza. Uma autoridade que permite tais desmandos não é autoridade, não
é nada, mas o presidente da Câmara há-de sabê-lo. Encarrego-me disso.


−
Não te esqueças do Antunes. Há testemunhas de que esteve entre os desordeiros.


−
Chegou a altura de o pores a andar da igreja.


−
Castigo a um é exemplo a cem.


−
Nunca julguei que o Antunes...


−
O choco faz o pinto, Abel, a ocasião faz o ladrão, e o sangue do Antunes é
ruim, já to disse não sei quantas vezes.


−
Realmente, a estilhaçar vidraças.


Na
mesinha holandesa, o grande candeeiro de petróleo envolvia as chávenas, os
cálices quase vazios, num halo indeciso entre o oiro e a prata. Pouco a pouco,
a quebreira do lume, o rumor insistente da chuva pela noite, a comodidade das
cadeiras de braços bem almofadadas, amoleciam a conversa, e as frases começavam
a cair no calor da sala mais pausadas:


−
Os guardas vieram pelo meio da tarde buscar o cego e o rapaz.


−
Lá estão a dar contas à justiça dos homens.


−
Cá se fazem, cá se pagam.


−
Quando pagam. Desta vez, se não fosse a rapariga denunciar o pai, o que é um
verdadeiro atentado à moral familiar...


−
Repugnante, padre Abel, tem razão. Mas o povo é assim.


−
Nem tanto ao mar, nem tanto à terra.


−
Também há virtudes no povo. Há qualidades.


−
E frescas. Mancebia, arruaças, assassínio.


−
Com efeito, o que se passou abona pouco.


−
Muito pouco.














XXXIV


 


O
reflexo trémulo das chamas batia-lhes no rosto e desfigurava-os: os olhos do
padre muito mais encovados, a cana do nariz mais torta e luzidia; as bochechas
da D. Violante inchadas como se tivesse a boca cheia de ar; uma recôndita
sensualidade nos lábios de D. Maria dos Prazeres; a palidez de Álvaro Silvestre
a resvalar num amarelo de cidra e idiotia. A D. Cláudia, não: incorruptível, pura,
a mesma; não lhe toca o lume (nem a sombra) que os deforma e se ela, alma de
mel translúcido, escapa ao sortilégio é que a alma dos outros não tem a mesma
transparência.


À
primeira vista, o gosto da razão científica tão arreigado no seu espírito não se
coadunava muito com deduções desta natureza. No entanto, pensando melhor, tais
juízos partiam de argumentos alicerçados no real: manias, doenças, tiques
psicológicos e morais, etc. Não eram construções à toa. De maneira nenhuma.


Podia
bem deduzir o seguinte sem se atraiçoar: vê-los desfigurados é vê-los
verdadeiros; todos eles fabricam fel; abelhas cegas, obcecadas.


−
Então, dr. Neto, que silêncio é esse?


Não
se fez rogado:


−
Pensava eu que há por certo um provérbio mais ou menos assim, D. Violante: ver cada
um com os olhos que tem.


−
Com os olhos que o Senhor lhe deu.


−
Ou isso. Pois devo ter cataratas nos olhos.


−
Cataratas?


−
Sim. Calcule que, de conjectura em conjectura, estou quase a admitir que a
morte do Jacinto é tão importante como as janelas estilhaçadas.


D.
Maria dos Prazeres pensou: o perfil luminoso apagado, a moeda de oiro gasta;
tudo mais escuro e empobrecido; mas contrapôs ao médico uma frase rouca,
terminante:


−
Tanta filosofia por causa dum cocheiro, doutor.


O
padre Abel levantou a mão direita para serenar os ânimos:


−
O que lá vai, lá vai, como dizia não sei quem, creio que o marquês de Pombal
depois do terramoto, enterrar os mortos... não é bem o caso, não se pode
enterrar o Jacinto... mas paciência, enterrar os mortos e cuidar dos vivos. Que
notícias há do Leopoldino, D. Prazeres? Voltaram a ter carta?


Um
frio indefinível. O cunhado, outro sonho. Fixou as chamas quase mortas e por um
instante viu-o, sentado ao pé do lume, a desfiar as trapalhadas fabulosas, os
canibais, as minas para o lado das de Salomão. Perdoou-lhe as negras, as
aguardentes levedas, e chegou a sorrir, mas ao erguer os olhos deu com o
marido, quase informe, na cadeira de verga. A imagem de Leopoldino dissipou-se,
o sorriso também. A braços com a saciedade das próprias ilusões, baixou a
cabeça outra vez; o cabelo negro cintilou.


−
Não, padre Abel, não tornou a escrever.


Álvaro
Silvestre continuava como tinha acordado pouco antes de jantar. Com a alma em
torpor. Não era a frieza habitual que alternava nele com o desespero extremo.
Agora, não havia o completo banimento dos remorsos, do medo ou dos escrúpulos,
antes uma espécie de letargo em que tudo isso persistia, mas inerte, suspenso.


O
serão nessa estranha placidez interior; nenhum comentário, nenhuma referência
ao crime o abalara; e só quando o padre perguntou por Leopoldino, qualquer
coisa estremeceu no lastro pantanoso e quieto. Pôs-se a indagar o que seria.
Tinha ainda vestida a samarra que levara a Corgos e, afundando a mão no bolso,
encontrou o papel amarfanhado à pressa no escritório do Medeiros: juro por
minha honra que passei a vida a roubar ao balcão, nas feiras, na legítima de
meu irmão Leopoldino; juro também que foi a instigações de D. Maria dos
Prazeres Pessoa de Alva Sancho Silvestre, minha mulher, que andei de roubo em
roubo. E ferido pela compreensão confusa mas brutal de que tinha voltado ao
ponto de partida, traçando um círculo vão com o sofrimento daqueles dias,
ergueu-se de repente com a garrafa vazia na mão. Caminhou para a porta,
oscilando tanto que parecia aluir a cada passo, e desatou aos gritos, sem
ninguém saber se pedia ou protestava:


−
Onde é que há brandy nesta casa? Onde é que há brandy nesta casa?










XXXV


 


Na
manhã seguinte, com o largo da aldeia coalhado de povo, os comentários
fervilhavam. Grande novidade: Álvaro Silvestre é que dera a notícia do namoro
ao cego, do namoro e do resto, porque o ruivo e a rapariga, enfim, tinham-se
adiantado, mas que diabo era lá com eles ou não era? O Silvestre apanhara-os no
palheiro da olaria, sexta de madrugada, é boa, que terá o Silvestre ido fazer à
olaria a essa hora?, apanhara-os com a boca na botija e depois...


−
Depois?


Homem,
mandou chamar o cego e contou-lhe tudo. O Lourenço, o caixeiro, ouviu-lhes a
conversa, que foi ao escritório da mercearia, e ontem à noite, estavam lá o
Torreira, o Albano barbeiro, o Guedes e outros a falar do crime, vai o rapaz e
abriu-se. Aí tem vocemecê.


Por
isso nos correram do pátio. Era a consciência a morder-lhes.


−
Nem mais. E o Lourenço que trate de arranjar emprego.


−
Sim, que trate de o arranjar, e longe.


Domingo,
dia de missa, consultório e chinquilho nas tascas, dia de levar a garotada à
malga do barbeiro: enfia-se a malga pela cabeça dos rapazes e o Albano faz a
tosquia circular ao longo do rebordo; vem depois o disfarce, operação de pente
e tesourada larga, que só não acaba de tornar o cachopo num verdadeiro urso,
porque a cabeça dos ursos não é às escadinhas, como dizia depreciativamente o
Rocha, que trazia um filho, em Corgos, a aprender o ofício na Barbearia
Perfeição.


No
adro, nas tabernas, o Guedes, o Torreira, os da conversa com o Lourenço,
confirmavam a história. Debaixo do grande ulmeiro que servia para afixar os
editais da Junta, o Albano, perante a curiosidade dos fregueses, e enquanto
aplicava a malga ao filho do sacristão, anuía também:


Foi
o Lourenço que nos disse, almas de Deus, foi o Lourenço, e tu vê se me tens a
cabeça firme. Ou ele se aguenta, Antunes, ou eu não me responsabilizo pelo
trabalho. Freguesia desta é que faz o palerma do Rocha andar-me com graçolas.


−
Não tarda muito vai lambada, assegurava o sacristão.


O
padre Abel, após a missa este valeu-se da prédica dominical para fazer o que
podia por Álvaro Silvestre:


−
O boato é um vício detestável, sobre ser pecado de arrastar as almas às portas
do inferno. E porquê? Porque gera a calúnia engendra a infâmia e das infâmias
há-de Deus pedir-nos contas quando chegar a hora. Ver para crer, dizia S. Tomé,
e se o dizia de santíssimas verdades, que razões temos nós para o não dizer da
primeira atoarda que nos murmuram aos ouvidos?


No
consultório, quando o último doente saiu, o dr. Neto encostou-se à janela a
enrolar o cigarro. Também ele tinha ajudado, anos e anos, aquela obra de
pintar, repintar, a colmeia dos Silvestres, sem atender a que lá dentro o
enxame apodrecia. Riscou um fósforo, acendeu o cigarro. Pensaria nisso mais
tarde. Agora, preocupava-o a situação de Clara: pobre rapariga.


Uma
noite longínqua que lha tinham trazido quase morta, sufocada pelo garrotilho, o
rosto aflito, o olhar com pouca luz; uma festa escolar que a D. Cláudia
organizara e a moça, no bibe de riscado azul, a adiantar-se para entregar um
ramo de rosas ao senhor Inspector (o momento solene), quando o diabo do pé se
lhe prende no degrau do estrado: chorou toda a manhã.


Acendeu
o cigarro outra vez. Atravessou a casa, saiu pelo quintal, metendo ao caminho
da olaria. Estugou o passo entre silvas e fundões barrentos. Ao dobrar as
enormes moitas de espinheiros, esbarrou num grupo de mulheres que vinham à
procura dele:


−
Acuda, senhor doutor, a Clara atirou-se ao poço da olaria.


Arredou-as
e largou a correr. Gente excitada rodeava a oficina. Acabavam de tirar a
rapariga do poço. Rompeu o ajuntamento e foi dar com ela no poial da cozinha.
Roxa, desfigurada; um certo halo de distância, que ele conhecia bem. Mesmo
assim, tentou reanimá-la, farto de saber que era inútil. Tentou, como da outra
vez, quando havia ainda alguma luz no olhar assustado. Virou-a de bruços,
comprimiu-lhe as espáduas para aliviar os pulmões carregados de água. Inútil,
mas continuou até o suor lhe correr pela cara. E as lágrimas também, apesar da
sua velha convivência com a morte. Em volta, os homens rosnavam pragas ao
acusa-cristos do Silvestre, as mulheres lamuriavam o responso.


De
regresso a casa, ao entrar no quintal, começou a chover. Acolheu-se às ramagens
da laranjeira grande. Cigarro sobre cigarro; difíceis de acender: tabaco
húmido, muito vento. A chuva luminosa parecia deslizar numa superfície de
cinza. A noite longínqua, o rosto aflito; o bibe de riscado, as rosas, o diabo
do pé; o chocalho da água nos pulmões.


Desfigurados,
verdadeiros, sob o reflexo das chamas. A D. Cláudia, não: incorruptível, pura,
não lhe toca o fogo.


Por
hábito, lançou os olhos as colmeias, que lhe ficavam mesmo em frente, dez ou
doze metros, se tanto, e viu uma abelha voar da Cidade Verde. Baptizava as
colmeias conforme a cor de que as pintara, Cidade Verde, Cidade Azul, Cidade
Roxa. A abelha foi apanhada pela chuva: vergastadas, impulsos, fios do
aguaceiro a enredá-la, golpes de vento a ferirem-lhe o voo. Deu com as asas em
terra e uma bátega mais forte espezinhou-a. Arrastou-se no saibro, debateu-se
ainda, mas a voragem acabou por levá-la com as folhas mortas.


 


»»














Cronologia comparada


 










Vida e obra de Carlos de Oliveira


 


 



 
  	
  ANO

  
  	
  A
  ÉPOCA

  
 

 
  	
  1921

  
  	
  Carlos
  de Oliveira nasce a 10 de Agosto, em Belém do Pará (Brasil), filho de
  portugueses emigrados. Dois anos mais tarde virá, com os pais, para Portugal.

  Fundação
  do PCP. Revolta militar em Lisboa «Noite Sagrenta»: assassinato de António
  Granjo, Machado Santos e Carlos da Maia, entre outros. Começa a publicar-se a
  revista Seara Nova. Almada Negreiros: A Invenção do Dia Claro

  
 

 
  	
  1937

  
  	
  Publica
  com Artur Varela e Fernando Namora o livro Cabeças de Barro, onde participa
  com três contos e um poema.

  
 

 
  	
  1942

  
  	
  Publica
  o seu primeiro livro de poesia, Turismo, na colecção Novo Cancioneiro,
  iniciada no ano anterior com o livro Terra de Fernando Namora.

  A
  aviação alemã destrói a cidade basca de Guernica. Picasso pinta Guernica.
  (Anos depois Carlos de Oliveira escreverá o poema «Descrição da Guerra em
  Guernica».) Atentado contra Salazar. Acções do movimento estudantil (Bloco
  Académico Antifascista). Vitorino Nemésio: A Casa Fechada: José Marmelo e
  Silva: Sedução; M. de Sá Carneiro: Indícios de Oiro; Miguel Torga: A Criação
  do Mundo; Irene Lisboa: Havias de Vir; Casais Monteiro: Sempre e sem Fim;
  João José Cochofel: Instantes.

  Constituição
  do Bloco Ibérico entre os governos de Salazar e Franco. Greves na região de
  Lisboa e marchas da fome em várias localidades do país.

  José
  Régio: O Príncipe com Orelhas de Burro; Alves Redol: Avieiros; Manuel da
  Fonseca: Aldeia Nova; Castro Soromenho: Homens sem Caminho. Começam a
  publicar-se as Obras Completas de Fernando Pessoa; Casais Monteiro: Canto da
  Nossa Agonia; Jorge de Sena: Perseguição;

  Eugênio
  de Andrade: Adolescente; Teixeira de Pascoaes: O Penitente (Camilo). É
  fundada a revista Vértice.

  
 

 
  	
  1943

  
  	
  Publica
  o seu primeiro romance, Casa na Duna na colecção Novos prosadores.

  Vitória
  soviética em Estalinegrado. Desembarque aliado na Sicília.

  Cedência
  de bases aéreas aos EUA nos Açores. Mantêm-se relações com a Alemanha nazi e
  a Itália fascista. Importante surto grevista, manifestações e protestos. É
  criado o MUNAF (Movimento de Unidade Nacional Antifascista). Branquinho da
  Fonseca: O Barão; José Marmelo e Silva: O Sonho e a Aventura; Alves Redol:
  Fanga; Fernando Namora: Fogo na Noite Escura; Manuel da Fonseca: Cerro-maior;
  Domingos Monteiro: Enfermaria, Prisão e Casa Mortuária; Irene Lisboa:
  Apontamentos; Armindo Rodrigues: Voz Arremessada ao Caminho; Miguel Torga:
  Lamentação; Tomaz Kim: Os Quatro Cavaleiros.

  
 

 
  	
  1944

  
  	
  Publica
  o segundo romance, Alcateia, na mesma colecção. O livro virá a ser
  apreendido.

  Desembarque
  aliado na Normandia. Congresso da UN. Criação do SNI, em substituição do SPN.
  Greves operárias e lutas camponesas. Aquilino Ribeiro: Volfrâmio; Miguel
  Torga: Novos Contos da Montanha; Vitorino Nemésio: Mau Tempo no Canal; Mário
  Dionísio: Dia Cinzento; Miguel Torga: Libertação; Políbio Gomes dos Santos: A
  Voz que Escuta; Sophia de Melo Breyner Andersen: Poesia.

  
 

 
  	
  1945

  
  	
  Mãe
  Pobre (poesia). Nova edição, modificada, de Alcateia. Colabora na revista
  Seara Nova e integra o grupo de escritores que prepara a renovação da revista
  Vértice.

  Conferência
  de Yalta. Bombas atómicas em Hiroxima e Nagasáqui; fim da Segunda Guerra
  Mundial. Manifestações em Portugal saudando a vitória sobre o nazi-fascismo.
  Constituição do MUD (Movimento de Unidade Democrática). Protestos contra a
  farsa eleitoral, greves e manifestações. A repressão aumenta.

  Branquinho
  da Fonseca: Rio Turvo; Miguel Torga: Vindima; Favre da Rosa: Fuga; Eugênio de
  Andrade: Pureza; Sebastião da Gama: Serra Mãe.

   

  
 

 
  	
  1947

  
  	
  Conclui
  a licenciatura em Ciências Histórico-Filosóficas, com uma tese intitulada
  «Contribuição para Uma Estética Realista», que não foi publicada. 

  Plano
  Marshal. Independência da índia e do Paquistão. Tentativa de golpe militar; o
  Governo de Salazar demite vinte e seis professores universitários pelas suas
  ideias democráticas. Greves e manifestações. Ferreira  de Castro: A Lã e a
  Neve; Tomaz de Figueiredo: A Toca do Lobo; Branquinho da Fonseca: Porta de
  Minerva; Domingos Monteiro: O Caminho para lá; Afonso Duarte: Ossadas; Sophia
  de Melo Breyner Andersen: Dia do Mar; Natália Correia: Rio de Nuvens; José
  Régio: Benilde ou a Virgem-Mãe; Eduardo Lourenço: Heterodoxia. Formação do
  grupo surrealista.

  
 

 
  	
  1948

  
  	
  Colheita
  Perdida, poesia, (com um retrato do autor por Júlio Pomar), na colecção O
  Galo que organizou com Joaquim Namorado. Terceiro romance: Pequenos
  Burgueses.

  Formação
  do estado de Israel. Formação da OEA. Novas independências de estados
  asiáticos. Eleições sindicais. José Marmelo e Silva: Adolescente

  
 

 
  	
  1949

  
  	
  Casa
  com Ângela. Publica um longo poema «Descida Aos Infernos» (com um retrato do
  autor por Manuel Mendes).

  Agrilhoado;
  Aquilino Ribeiro: Cinco Réis de Gente; Agustina Bessa-Luís: Mundo Fechado;
  Miguel Torga: Nihil Sibi; José Gomes Ferreira: Poesia; A. Manuel Couto Viana:
  O Avestruz Lírico; Eugênio de Andrade: As Mãos e os Frutos.

  Triunfo
  da Revolução Chinesa e formação da República Popular da China. Criação da NATO.
  Portugal é admitido na NATO e adere ao Plano Marshal. Eleições presidenciais,
  boicotadas pela Oposição que apoia o general Norton de Matos; a repressão
  conhece novo aumento. Vitorino Nemésio: O Mistério do Paço do Milhafre; J. A.
  França: Natureza Morta; José Cardoso Pires: Caminheiros e Outros Contos; F.
  Namora: Retalhos da Vida de Um Médico (I); V. Ferreira: Mudança; Jacinto do
  Prado Coelho: Diversidade e Unidade em Fernando Pessoa.

  
 

 
  	
  1950

  
  	
  Terra
  de Harmonia (poesia). Este livro inclui o poema publicado no ano anterior.
  Dele foi feita uma edição especial, com um retrato do autor por Armindo
  Rodrigues.

  Começo
  da guerra da Coreia.

  Em
  Portugal, a repressão continua; constitui-se a Comissão Nacional para a
  Defesa da Paz. Ferreira de Castro: A Curva da Estrada; Joaquim Paço d’Arcos:
  Espelho de Três Faces; José Gomes Ferreira: O Mundo dos Outros; Miguel Torga:
  Cântico do Homem; Jorge de Sena: Pedra Filosofal; Sophia de Melo Breyner
  Andersen: Coral; Vitorino Nemésio: Festa Redonda; J. G. Ferreira: Poesia II;
  M. Dionísio: O Riso Dissonante; Mário Cesariny: Corpo Visível; E. de Andrade:
  Os Amantes sem Dinheiro.

  
 

 
  	
  1952

  
  	
  2ª
  edição de Pequenos Burgueses. 

  Revolução
  Nacional no Egipto: fim da monarquia.

  Reunião
  da NATO em Lisboa que motiva protestos.

  Branquinho
  da Fonseca: Mar Santo; Joaquim P. d’Arcos: O Navio dos Mortos e Outras
  Novelas; D. Monteiro: Contos do Dia e da Noite; Tomaz de Figueiredo: Uma
  Noite na Toca do Lobo; Favre da Rosa: Retrato de Família; Saul Dias: Sangue;
  M. Torga: Alguns Poemas Ibéricos; Afonso Duarte: Canto da Babilónia e Canto
  da Morte e Amor; M. Cesariny: Discurso sobre a Reabilitação do Real
  Quotidiano; A. Maria Lisboa: Ossóptico.

  
 

 
  	
  1953

  
  	
  Uma
  Abelha na Chuva. 

  Fim
  da guerra da Coreia.

  Farsa
  eleitoral em Portugal e protestos da Oposição.

  Alves
  Redol: Vindima de Sangue; M. da Fonseca: O Fogo e as Cinzas; A. Bessa-Luís:
  Contos Impopulares; José Régio: Jacob e o Anjo e Introdução a Teixeira de
  Pascoaes; A. Cortes-Rodrigues: Horto Fechado e Outros Poe-mas; Fernando
  Lemos: Teclado Universal; M. Cesariny: Louvor e Simpli-ficação de Álvaro de
  Campos; A. Maria Lisboa: Isso Ontem Único.

  
 

 
  	
  1957

  
  	
  Organiza,
  com José Gomes Ferreira, Contos Tradicionais Portugueses. Colabora na Revista
  Musical e de Todas as Artes de Fernando Lopes Graça e João José Cochofel. 

  Lançamento
  do primeiro Sputnik. Lutas estudantis e operárias; 1.º Com-gresso
  Republicano. A. Ribeiro: A Casa Grande de Romarigães; F. Namora: O Homem
  Disfarçado; Fernanda Botelho: O Ângulo Raro; J. Régio: Três Peças em Um Acto;
  Bernardo Santareno: A Promessa; M. Cesariny: Pena Capital; Salette Tavares:
  Espelho Cego; Natália Correia: Dimensão Encontrada.

  
 

 
  	
  1960

  
  	
  Cantata
  (poesia). Organiza com João José Cochofel a edição de Lápides e Outros Poemas
  de Afonso Duarte.

  Formação
  em África de dezassete estados independentes. Constituição da OCDE.
  Manifestações importantes em 31 de Janeiro, 1.º de Maio e 5 de Outubro. J.
  Rodrigues Migueis: A Escola do Paraíso; A. Redol: O Cavalo Espantado; António
  Ramos Rosa: Viagem através de Uma Nebulosa e Voz Inicial; Jorge de Sena:
  Andanças do Demónio; Augusto Abelaira: Os Desertores; Alfredo Margarido: No
  Fundo Deste Canal; Luís de Sttau Monteiro: Um Homem Não Chora; Alexandre
  O’Neil: Abandono Vigiado; José Blanc de Portugal: Parca Naturalia; Luiza Neto
  Jorge; A Noite Vertebrada; Cardoso Pires: O Render dos Heróis.

  
 

 
  	
  1962

  
  	
  Poesias
  (poesia). Este livro reúne os livros anteriores de poesia, com exclusão de
  Turismo. 

  Fim
  da guerra da Argélia. Início do Concílio Vaticano II. Tentativa
  insurreccional em Beja. Importantes 

  lutas
  estudantis e manifestações em torno do 1.º Maio. Os assalariados agrícolas do
  Alentejo conquistam as oito horas de trabalho. Criação da FPLN (Frente
  Patriótica de Libertação Nacional). T. de Figueiredo: Dom Tanas de
  Barbatanas; A. Redol: Barranco de Cegos; V. Ferreira: Estrela Polar; Jorge
  Reis: Matai-vos Uns aos Outros.

  Sophia
  de M. B. Andersen: Contos Exemplares; David Mourão-Ferreira: In Memoriam
  Memoriae; A. O’Neil: Poemas com Endereço; Pedro Tamen: Poemas a Isto;
  Herberto Helder: Lugar; Teresa Horta: Verão Coincidente.

  
 

 
  	
  1964

  
  	
  3.ª
  edição de Casa na Duna, com texto refundido, e com um importante prefácio de
  Mário Dionísio. 

  1.º
  Congresso do PAIGC. A Frelimo inicia em Moçambique a luta armada.

  Fernanda
  Botelho: Xerazade e Outros Contos; Natália Nunes: Assembleia de Mulheres;
  Luandino Vieira: Luvanda; Ruben A.: A Torre de Barbela; E. de Andrade:
  Ostinato Rigore; António Gedeão: Poema para Galileu; Herberto Helder:
  Electronicolírica (depois: A Máquina lírica); M" T. Horta: Candelabro;
  Rui Knopfli: Máquina de Areia.

  
 

 
  	
  1968

  
  	
  Publica
  dois novos livros de poesia: Sobre o Lado Esquerdo e Micropaisagem.

  Revolta
  estudantil e greve geral em França. Suspensão dos bombardeamentos americanos
  no Vietname do Norte. Congresso da Frelimo. Marcelo Caetano sucede a Salazar.
  Importantes lutas e movimentações operárias e estudantis. Manifestações em
  Lisboa, contra a guerra colonial e a guerra no Vietname. F. de Castro: O
  Instinto Supremo; J. Marmelo e Silva: O Ser e o Ter; J. C. Pires: O Delfim;
  A. Abelaira: Bolor; N. Correia: A Madona; M.ª Ondina Braga: A China Fica ao
  Lado; D. Mourão-Ferreira: Os Amantes e Outros Contos. Herberto Helder:
  Apresentação do Rosto e O Bebedor Nocturno; E. de Andrade: Os Afluentes do
  Silêncio; Raul de Carvalho: Talvez Infância; Ana Hatherly: Eros Frenético.

  
 

 
  	
  1970

  
  	
  3.ª
  edição de Pequenos Burgueses (refundida).

  Recomeço
  dos bombardeamentos americanos contra o Vietname do Norte. Salvador Allende é
  eleito no Chile. Manifestações (31 de Janeiro e 1.º de Maio). Criação da
  Intersindical.

  Sophia
  de M. B. Andersen: Grades; Ana Hatherly: Anagramático; Pedro Tamen: Daniel na
  Cova dos Leões; João Pedro Grabato Dias: 40 e tal Sonetos e Uma Canção
  Desesperada; Fiama Hasse Pais Brandão: (Este) Rosto; Nuno Guimarães: Corpo
  Agrário;

  
 

 
  	
  1971

  
  	
  Publica
  O Aprendiz de Feiticeiro (Prosas) e Entre Duas Memórias (poesia), livro que
  no ano seguinte recebe o Prémio de Imprensa para a Literatura.

  Derrota
  da ofensiva militar contra a via Ho Chi Minh. Crise do dólar. Movimentação
  estudantil em Lisboa, Coimbra e Porto. Movimentações operárias de bancários,
  médicos e militares.

  V.
  Ferreira: Nítido Nulo; Álvaro Guerra; Memória; E. de Andrade: Obs-curo
  Domínio; Raul de Carvalho: Poemas Inactuais; A. Alçada Baptista: Peregrinação
  Interior; D. Mourão-Ferreira: Cancioneiro de Natal; Luiz Pacheco: Exercícios
  de Estilo; Herberto Helder: Vocação Animal; E. de Melo e Castro: Álea e
  Vazio; F. Guimarães: As Mãos Inteiras; José Miguel Fernandes Jorge: Sob sobre
  Voz.

  
 

 
  	
  1976

  
  	
  Trabalho
  Poético (2 volumes). Reúne todos os seus livros de poesia, já publicados,
  incluindo Turismo. Muitos poemas deste e de outros livros são entretanto
  profundamente reescritos. Inclui um livro ainda inédito, «Pastoral».

  Proclamação
  da Constituição da República Portuguesa. Primeiras eleições legislativas e
  autárquicas depois da derrota do fascismo. José Gomes Ferreira: O Senhor das
  Trevas; Jorge de Sena; Os Grãos-Capitães; A. Bessa-Luís: Crónica do Cruzado
  Osb.; Maria Velho da Costa: Cravo; Rui Nunes: Sauromaquia; A. Silva Carvalho:
  O Uso e o Abuso; E. de Andrade: Limiar dos Pássaros; Ruy Belo: Toda a Terra;
  Casimiro de Brito: Corpo Sitiado; António Franco Alexandre, Helder Moura
  Pereira, J. Miguel Fernandes Jorge e J. M. Magalhães: Cartucho; J. M.
  Magalhães: Dos Enigmas; Assis Pacheco: Memórias do Contencioso e Catalabanza,
  Quilolo e Volta; J. M. F. Jorge: Meridional.

  
 

 
  	
  1977

  
  	
  Pastoral,
  aparece em edição autónoma.  

  Congresso
  do PS. Congresso dos Sindicatos (a Intersindical passa a chamar-se CGTP-IN).
  Greve nacional do ensino superior. Greves e manifestações populares. Queda do
  Governo PS, por derrota de uma moção de confiança, na Assembleia da
  República.

  A.
  Bessa-Luís: As Fúrias; M.ª Velho da Costa: Casas Pardas; Nuno Bragança:
  Directa; Dinis Machado: O Que Diz Molero; Luís de Sousa Costa: Cancioneiro
  Policial da Menina Alzira; Casimiro de Brito: Imitação do Prazer; A. Silva
  Carvalho: Portuguex; Alexandre P. Torres: A Nau de Quixibá; Manuel da Silva
  Ramos e Alface: Os Lusíadas; Nuno Júdice: Ultima Palavra: Sim; Rui Nunes: Os
  Deuses da Antevéspêra.

  Vitorino
  Nemésio: Sapateia Açoriana, Andamento Holandês e Outros Poemas; A. Ramos
  Rosa: Boca Incompleta; M. Cesariny: Titânea e a Cidade Queimada; Herberto
  Helder: Cobra; Rui Belo: Despeço-me da Terra da Alegria; F. A. Pacheco: O
  Arante da Osselõa; Rui Diniz: Ossuário; J. M. Magalhães: Intervalo e
  Tentativa, Pelos Caminhos da Manhã e Vestígios; João F. M. Jorge: Crónica;
  Diogo Pires Aurélio: A Herança de Hòlderlin.

  
 

 
  	
  1978

  
  	
  Finisterra
  (romance), que receberá no ano seguinte o Prémio Cidade de Lisboa.

  Mário
  Soares é nomeado primeiro-ministro do II Governo Constitucional. É assinado o
  acordo PS-CDS que serve de base ao Governo. O Governo será exonerado. O
  Governo Nobre da Costa é rejeitado na Assembleia da República. Toma posse o
  Governo Mota Pinto (III Governo Constitucional). Homenagem às vítimas do
  Tarrafal, trasladação dos corpos para o cemitério do Alto de S. João. Almeida
  Faria: Cortes; Teresa Salema: Entre Dois Países; E. de Andrade: Memória
  Doutro Rio; Pedro Tamen: Poesia (1956-1978); Herberto Helder: O Corpo o Luxo
  a Obra; José Bento: Sequência de Bilbau; António Osório: A Ignorância da
  Morte; João M. F. Jorge: Direito de Mentir e Vinte e Nove Poemas; J. M.
  Magalhães: António Pablo; José Agostinho Baptista: Jeremias o Louco.

  
 

 
  	
  1981

  
  	
  Morre
  em sua casa a 1 de Julho. As últimas edições dos seus livros traziam como
  promessa a edição de um 3.º volume de Trabalho Poético e de um livro
  intitulado O Inventor de Jogos. Trabalhava na reescrita de Alcateia, o seu
  segundo romance que não consentira que fosse reeditado senão reescrito.

  A.
  Abelaira: O Triunfo da Morte; Nuno Bragança: Square Tolstoi; Almeida Faria:
  Lusitânia: Nuno Júdice: Plâncton; Teolinda Gersão: O Silêncio; Rui Nunes: O
  Mensageiro Diferido; Mário de Carvalho: Contos da Sétima Esfera; Alberto de
  Lacerda: Tauromagia; Herberto Helder: Poesia Toda (1953-1980); Egito
  Gonçalves: Os Pássaros Mudam no Outono; Fernando Echevarria: Introdução à
  Filosofia; João M. F. Jorge: O Roubador de Água; Ruy Cinati: 56 Poemas;
  Casimiro de Brito: Labyrinthus; António Osório: O Lugar do Amor; Nuno Júdice:
  O Voo de Igitur Num Copo de Dados; J. M. Magalhães: Segredos, Sebes e
  Aluviões e Os Dias, Pequenos Charcos.

  
 




 


»»














Antologia crítica


 


Escritor
de dentro para fora, não se trata nunca, para Carlos de Oliveira, de coser uma
história, mas de servir-se duma história para criar uma nova realidade
significante no plano da reinvenção estética, de transformar o que
desprevenidamente viu, sentiu, viveu (de transformar-se) nesse tal mundo dentro
do mundo, que do mundo vem, para o mundo volta e nele permanece, alargando-o,
enriquecendo-o, através dessa operação prodigiosa em que as palavras, sem
deixarem de ser um meio − o meio por excelência
−, são também um fim.
Escritor de dentro para fora, Carlos de Oliveira tem um só tema: ele próprio.
Um ele próprio que se define pela identificação interior e espontânea com o
sofrimento do homem. Não do homem ideia geral, desfocado pelos enganosos
prestígios da maiúscula. Do homem-homens num dos pontos mais dolorosos da sua
alienação, que na sua obra simultaneamente se afirma e se desmente, que tanto a
sofre sem prevenção possível como a conhece sem poder evitá-la e sem poder
recusar-se a tentar ultrapassá-la. O sofrimento que arde no mais oculto da
noite humana («sou convosco a treva florescendo»), na treva que «floresce» em
desalento, violência, morte. Não na Morte: em várias mortes. Pois não é a mesma
a morte de Hilário de Casa na Duna, a de Xavier ou de Capula de Alcateia, a de
Jacinto de Uma Abelha na Chuva ou a que, no mesmo livro, ronda cada minuto de Álvaro
Silvestre. Não a Morte e a Vida, mas as mortes e as vidas do homem reenquadrado
no seu todo social, múltiplo e inesgotável, em que está preso, de que se
liberta ou tenta libertar-se pela violência cega, como, por bem diversas
razões, um Tendeiro ou um Hilário, pela ganância sórdida de um Miranda, pela
compreensão da mecânica económico-social, como o Dr. Seabra, pelo mito dum
destino de sombras, como Mariano Paulo. E, contra a morte, pela vida fora, uma
sofreguidão de ternura que, em planos diferentes, a todos toca, que embate
contra «a chuva que em nós chora» e constantemente se debate entre o fim e o
recomeço de tudo:


E escrevendo à luz débil me pergunto se é a
morte ou a manhã que espero!


Quantas vezes, pedaços isolados, capítulos,
falas, versos nos fazem perguntar se o que Carlos de Oliveira verdadeiramente
visiona é a transformação radical do homem pela transformação radical da sua
vida ou o desespero que negaria toda a possibilidade final de transformação!
[...]» 


(Mário Dionísio, Prefácio à 3ª edição de Casa
na Duna, 1964.)


 


 


A obra de Carlos de Oliveira pode na verdade
ser qualificada globalmente como um romance da gândara: não apenas porque a
Gândara é o palco onde a sua acção se desenvolve e gandareses são as suas
personagens; mas também e sobretudo porque toda a obra tem a ver com o mistério
da formação desse universo de areia, do seu povoamento, da sua apropriação, da
criação dos homens pela paisagem e da criação da paisagem pelos homens.


«Paisagem e Povoamento» é o subtítulo de
Finisterra, o último romance do escritor. Publicado um quarto de século depois
de Uma Abelha na Chuva, muito distanciado portanto dos seus primeiros quatro
romances, Finisterra não é, todavia, menos «gandarês» do que os anteriores.
Pelo contrário: é talvez o último capítulo do grande romance gandarês, a última
pedra de um edifício iniciado com Turismo, sendo porventura a chave de
decifração de toda a obra, desenvolvendo e esclarecendo temas e problemas
sempre recorrentes dos livros anteriores: a formação e instabilidade da paisagem;
o povoamento, a ocupação, a apropriação da terra; finalmente, a obsessão da
casa como ponto de ancoragem do homem na paisagem. [...]


Na verdade, «paisagem e povoamento» poderia
ser subtítulo de todos os livros de Carlos de Oliveira, ou, até, porventura, o
título do único romance que ele escreveu, ora em prosa ora em verso, em vários
capítulos e versões − ou seja, o romance da
gândara, não num sentido regionalista ou folclórico, mas sim no sentido
simbólico de romance do homem e da terra.


Através da sua reconstituição literária na
obra de Carlos de Oliveira a Gândara assume, assim, um significado metafórico,
universal, apelando para a representação do enigma da paisagem povoada.» 


(Vital
Moreira, «Paisagem Povoada: a Gândara na obra de Carlos de Oliveira», Vértice,
n.º 450-1, 1982.)


 


 


De um equilíbrio de que nenhum dos seus
anteriores romances beneficia, Uma Abelha na Chuva mostra-nos um Carlos de
Oliveira reintegrado no que de melhor se revela na sua personalidade de
escritor − essa espécie de hipertrofia
da decadência, esse culto da degenerescência do individualismo, que o leva, que
o tem levado sempre, a antepor à doutrina de que se nutriu a sua juventude − o neo-realismo −
uma maneira muito pessoal de conceber a vida e as relações entre os homens. Na
galeria das suas personagens, que não são muitas, conta Carlos de Oliveira uma
série de retratos inconfundíveis com os das figuras espalhadas pelas obras dos
seus confrades. Este Álvaro Silvestre, de Uma Abelha na Chuva, é da estirpe do
Mariano Paulo, de Casa na Duna, ou de Leandro, do João Santeiro ou do Troncho,
de Alcateia ou de qualquer outro de Pequenos Burgueses. A força e a
personalidade das melhores criações de Carlos de Oliveira encontram-se no seu
individualismo obstinado. Dir-se-á que o romancista as apresenta contrariado e
com o exaspero e a repulsa de quem não pode nem sabe vencer o que em si próprio
se rebela contra uma disciplina ideal entronizadora das virtudes que
neutralizam na pessoa humana os fermentos de rebeldia.


[...] 


Há, de facto, um elemento nos «romances» deste
escritor que supera a tese e transcende a sátira, embora tanto uma coisa como
outra pesem razoavelmente na mentalidade de Carlos de Oliveira. A figura de
Álvaro Silvestre está aqui, em Uma Abelha na Chuva, que nos não deixa mentir.
Quem criou esta alma atormentada pela consciência do pecado − o pecado social, é certo, não o pecado moral − tem estofo para nos dar uma figura de rara
psicologia e excepcional carácter frente às figuras assaz elementares da
novelística portuguesa. Que estamos diante de uma natureza complicada ou
complexa? Não. Mas já não é pouco a compleição atormentada de um homem que num
lodaçal da Gândara, entre dunas e pinheirais, corre à gazeta da vila mais
próxima para lançar na primeira página do periódico local a confissão pública
dos seus desmandos e poucas vergonhas. Há qualquer coisa de eslavo neste ser
mole e cobarde em cujo cérebro fermentam apocalipses de ira contra a mulher com
quem o casaram numa aliança desigual: ela, de cepa fidalga e presunçosa, D.
Maria dos Prazeres Pessoa de Alva Sancho; ele, de procedência plebeia e
condição mercantil. E o conflito, muito mais secreto que público, cresce e
floresce num meio em tudo favorável a esta espécie de nevroses sociais.


É pena que Álvaro Silvestre tivesse escutado a
conversa do palheiro entre Jacinto, o cocheiro, e Clara, a filha do cego. É
sempre de lamentar que um romance de consciências ou de psicologias invulgares
peça emprestado ao romance de situações o seu deus ex-machina. É verdade que o
assassínio de Jacinto, e a tropeada, areal em fora, com os trovões e os raios,
a chuva e o vento a castigarem o burro, o moribundo e os dois criminosos se
prestam a que o escritor saque da pena com que se escrevem as epopeias
românticas. No entanto, tudo isso, embora belo, é adstrito. E trágico de mais
para nosso gosto. Quando os elementos se associam ao homem no crime e na
traição − estamos mais perto do
teatro, ou seja, do melodrama, que do romance, ou seja, da vida. Neste ponto,
parece-nos que Carlos de Oliveira trai o seu mais íntimo e vero talento. A
facilidade empolga-o. E ele, que tem um estilo sóbrio e directo, e que sabe,
como poucos dos seus confrades de geração, manter as suas narrativas num alto
acorde dramático, afasta-se, inclusivamente, do que há de melhor na sua paleta
de pintor literário: os retratos dos homens fracos sedentos de vingança,
Hamlets burgueses. O contraste D. Maria dos Prazeres − Álvaro Silvestre é o que de melhor se nos
oferece neste livro, livro que vale a pena ler e conservar. Com ele, Carlos de
Oliveira firma uma posição segura na fruste galeria dos nossos novelistas
contemporâneos. Eis aqui uma obra que resgata a literatura de ficção do nosso
País da decadência em que ultimamente caiu. Assim Carlos de Oliveira se decida
a trabalhar e a prosseguir na exploração do lado mais difícil, mais obscuro e
mais sério da sua rica natureza de escritor.» 


(João
Gaspar Simões, «Uma Abelha na Chuva», Diário Popular, 29 de Julho de 1953.)


 


 


Ora é neste livro que Carlos de Oliveira
demonstra, com maior brilho, o seguinte, fundamental no neo-realismo: é que há
um processo anterior às coisas, aos acontecimentos, às personagens que explica
as relações mútuas entre estas. Não se trata, afinal, de se fazer apenas
referências às coisas, personagens e acontecimentos enquanto estão em relação.
Uma estética realista exigiria isto com o mais perfeito rigor. Mas necessário é
recuar no tempo para penetrar no processo que explica a mecânica dessas relações.
Processo que é a resultante de um complexo vectorial cujas linhas de força são
a economia, a sociologia, a história, a cultura, a religião, etc. Se Álvaro
Silvestre se dirige ao Medeiros da Comarca de Corgos para confessar
publicamente, na folha da terra, as suas desonestidades, não o faz só, como é
evidente, por férula religiosa. Nem mesmo o faz, sequer, por esse motivo. Sem
que talvez o saiba, é a forma com que aparece travestido o seu ódio de
pequeno-burguês pela classe aristocrática, embora decadente, a que não pode
ascender. Se as suas culpas fossem divulgadas no jornal, ele arrastaria a
mulher, a aristocrata, na sua queda. O antagonismo irredutível das classes é o
que explica, pois, as relações que acabam por se estabelecer entre aquelas
personagens, como consequência de situações determinadas.


Quando se faz um estudo comparativo (mesmo
superficial, como é o presente caso) dos romances de Carlos de Oliveira,
verifica-se que Uma Abelha na Chuva evidencia um notável progresso estilístico.
Um dos aspectos em que esse progresso se evidencia é na tendência
antidiscursiva que caracteriza a forma como a vida psicológica das personagens
nos é facultada. Carlos de Oliveira recorre ao plástico de uma linguagem
metafórica, chegando mesmo à tradução dos estados psicológicos por meio de
metáforas puras. Não lança, pois, mão da análise congeminativa tradicional.
Exemplos: «A certas coisas, rompia na alma de D. Maria dos Prazeres um velho
fogo emborralhado e sempre à espera de o soprarem; nunca se sabia quando nem porquê,
mas nos piores dias, então, as palavras, a simples existência do marido, dava
no lume como vento. E a labareda vinha.» Outro exemplo: «Quantas vezes o vira
meter esforçadamente o ombro à muralha que ela erguia entre os dois! Mas
desajeitado e tonto, como quem bate às cegas numa porta recôndita que não sabe
onde é nem para onde dá; e que ali fica toda a noite, aos umbrais, gelado e
miserável. Lá pela madrugada açulam os cães da casa a quem bater: o que ela
tinha feito sempre, depois de o abandonar ao silêncio onde não há ninguém: ou
se há, não acorda; e se acorda, não responde nem abre. Nunca lhe estendera a
mão para um pouco de compreensão recíproca e, não contente com isso, respondia
às tentativas dele, que ao fim e ao cabo também queria paz, ‘desaçaimando os
cães’. A cólera, as fúrias e os vexames, os seus molossos de fidalga. Mas que
outra coisa poderia ter feito?»


No primeiro exemplo: linguagem metafórica pura
porque se elimina o primeiro termo da comparação. Vejamos: a escrita
tradicional exigiria isto: «a fúria (o asco ou o ódio) contra o marido
rompia(m) na alma de D. Maria dos Prazeres como um velho fogo emborralhado e
sempre à espera de o soprarem». Ora Carlos de Oliveira elimina todo o primeiro
termo de comparação e consequentemente a conjunção comparativa como. No segundo
exemplo, Carlos de Oliveira revela que os cães, os molossos da fidalga são: «a
cólera, as fúrias e os vexames».


O que interessa salientar é o facto de Carlos
de Oliveira recorrer, como em nenhuma outra obra, ao plástico, mesmo para a
tradução dos estados psicológicos. E interessa frisar isto que não é menos
importante: é que as imagens de que lança mão são sempre concretas. A imagem
concreta é uma imagem dominada. Exige, pela sua própria natureza, um rigor a
que a imagem abstracta se escusa. O uso de uma imagética abstracta é certamente
uma outra forma de «bordado». [...]» 


(Alexandre
Pinheiro Torres, «A Tetralogia da Gândara de Carlos de Oliveira», Romance: o
Mundo em Equação, 1967.)


 


 


«Uma Abelha na Chuva poderá então ser um romance
social tradicional com um desenrolar progressivo e cronológico (algumas vezes
cortado por breves flashbacks, quase sempre imagens recordadas), narrado na
terceira pessoa, com personagens principais e secundárias.


Mas, mais uma vez, atenção: a linha da
narração, aparentemente normal é frequentemente quebrada. Há as intervenções de
uma voz, de alguém de fora (dum autor? dum narrador?) falando directamente as
personagens como um coro de tragédia. P. 84: «olha para eles, D. Maria dos
Prazeres...» − diz-se. P. 137: «puxa
a gola do capote para a nuca, mestre António...» −
diz-se. Neste caso, completamente distanciado das personagens, o autor pode
noutros casos aproximar-se a tal ponto deles que os transforma em «eus».
Frequentes são as passagens da terceira pessoa para a primeira, em que a
personagem passa a monologar ou deixa de monologar, sem nenhuma transição
formal. Trata-se quase sempre de pensamentos muito confusos ou de sonhos.
Sobretudo D. Maria dos Prazeres e Álvaro Silvestre têm visões e sonhos e é visível
como esses sonhos e visões se cruzam sem se tocarem por exemplo sobre a imagem
do irmão-cunhado Leopoldino.


E então haverá uma particular preferência por
dois estados nas personagens: a bebedeira e a sonolência, a semiconsciência. Aí
revelar-se-ão os «eus profundos»; as recordações, as frustrações e os desejos.
Surgirá o tema do passado, da infância e da memória: as «manhãs infantis», a
casa aristocrática de D. Maria dos Prazeres, a casa burguesa de Álvaro
Silvestre, o casamento dos dois, a recordação do irmão-cunhado Leopoldino. E o
tema dos desejos, que se sonham, que consomem e se frustram.


Oposição basilar em Uma Abelha na Chuva. No
fundo trata-se da oposição água-fogo. A chuva (que arrasta pessoas e abelhas) e
as lareiras (que transformam a visão das pessoas e das coisas). O brandy de
Álvaro Silvestre, líquido que arde. Oposição particularmente visível em D.
Maria dos Prazeres.


Será a «água da memória» (p. 31) que «corre»,
que «viaja» dentro dela enquanto segue na charrete (como Ema Bovary, diferente
de Ema Bovary); a água que ora corre «mansa», ora «cachoante». E de repente o
fogo que consome: «um velho fogo emborralhado» (p. 40) que será retomado na
imagem do cocheiro ruivo, no «oiro baço da luz» que a «mancha» enquanto
chicoteia a égua, no sangue.


Água e fogo na grande tempestade que rebenta
no capítulo XXI e acaba no capítulo XXV. Chuva e relâmpagos (e mar) acompanham
a pequena unidade limitada por estes dois capítulos. Temos aqui, um conto
exemplar, não popular, mas de raiz popular, ponto culminante e autónomo, com
princípio, meio e fim, dentro de Uma Abelha na Chuva.


E a história é esta: um dia, um oleiro,
sabendo que o aprendiz gosta da filha, propõe a este dar-lha em troca dum
serviço: matar alguém. O aprendiz aceita. Mas, uma vez consumado o acto, nega
ao aprendiz o que prometera.


Compare-se com a história da novela. Começa a
surgir Uma Abelha na Chuva de Carlos Oliveira: um romance completo e complexo,
resultado da inscrição nele dum conto popular, que, por sua vez, se inscreve
numa novela passional. [...]» 


(Eduarda Dionísio, «Uma Abelha na Chuva», 4ª
edição, Crítica, n.º 1, 1971.)


 


 


Ora se o mel, como referência e conotação,
abunda na escrita de Uma Abelha na Chuva, o tabaco aí quase não existe. Melhor:
apenas no último capítulo, em duas chegadas ocorrências, é precisamente o Dr.
Neto quem, integrado nesta sequência de exterior absoluto, produz, de um modo
que se pode considerar en abyme, os sinais de consumição do objecto de
fruição − do cigarro as cinzas
e o fumo. Na primeira ocorrência, reflectindo sobre os últimos acontecimentos
ao fim da sua tarde de trabalho no consultório, mantém uma perfeita
micros-sequência assente no acto de fumar: «o Dr. Neto encostou-se à janela a
enrolar o cigarro. (...) Riscou um fósforo, acendeu o cigarro. (...) Acabou o
cigarro». De notar, por um lado, que isto envolve um processo de criação (o
fabrico do cigarro); que isto se passa antes da morte de Clara, quando a
fruição tinha ainda possibilidades de se reconstituir, quando o Dr. Neto,
iniciado o seu tempo livre, se absorve na preocupação que lhe dá o destino de
Clara − abertura narrativa − e vai procurá-la; por outro lado, a primeira
função perde toda a sua neutralidade ao comunicar no aspecto iterativo («o
cigarro» em vez de «um cigarro») um gesto absolutamente singular no romance (e
se isso não choca, ou pode até passar despercebido, é porque o leitor se
habituou desde cedo a encarar o médico como a personagem ponderada e lúcida,
detentora do saber − v. g. o cigarro como
meio de comunicação com o sobrenatural −, conhecedora da
criação e destruição complementares, embora desejoso de preservar, por si, a
primeira dessas fases no seu culto do mel de abelhas). Ora a segunda
ocorrência, uma página depois, dá-nos exactamente conta, não de um processo
inicial de reflexão mas da sua conclusão: «De regresso a casa, ao entrar no
quintal, começou a chover e ele acolheu-se às ramagens da laranjeira velha.
Cigarro sobre cigarro. Difíceis de acender: tabaco húmido, muito vento.» Embora
a frase nuclear seja nominal (por isso mesmo que ela significa a conclusão
definitiva, a visão do exterior e a impossibilidade de desenvolvimento da acção
− de criação), o aspecto frequentativo
passando a duração do habitual (primeira ocorrência) para o singular mas
amplificando-a, dá conta ainda de outra impossibilidade: a da fruição, pelo que
se implica de amontoado indiscriminado e maquinal dos objectos de prazer.
Impossibilidade de criação («Difíceis de acender: tabaco húmido, muito vento»,
conotação da tempestade e da desqualificação), impossibilidade de fruição («No
ar, traços de chuva luminosos, rastos de sal numa superfície de cinza», a
contaminação realiza-se, o contágio tão receado pelo médico produz-se: ar,
água, luz, fogo e cinzas provocam, na sua interpenetração de cariz elementar, a
permuta do mel em fel e a consequente corrosão em cinzas. Tal processo
corrosivo é mais um modo de definição deste romance).


Perante este processo corrosivo, a criação só
poderia seguir duas vias: a do fabrico do mel puro (D. Cláudia, produto mas não
produtora; Clara, produtora aniquilada) ou a do fabrico do fel (os Silvestres,
Mestre António, o padre). Como é aniquilada Clara? «No ar, traços de chuva
luminosos, rastos de sal numa superfície de cinza.» Já que o tabaco não salva
culturalmente o mel, imperfeitamente fabricado (o fel − cf. remorsos religiosos de Álvaro), já que a
chuva é elemento caracterizador do mesmo Álvaro, segundo uma marca disfórica na
sua relação com os outros e, por vezes, consigo mesmo, já que o fogo
(caracterização de Maria dos Prazeres) acende o desejo mas é incapaz de o fruir
(os cigarros do Dr. Neto: «difíceis de acender: tabaco húmido, muito vento»),
Clara é absorvida pelo fel e reduzida imageticamente às cinzas que, não podendo
ser de fruição, representam a destruição. Como oponente, temos o vento, a
nortada, Álvaro Silvestre (de nome, natura selvática); vento que arrasta,
combatida pela chuva, a pobre abelha desatentamente saída do cortiço; Álvaro
Silvestre que, bebendo (água da chuva, água de fogo), só pela natura produz as
cinzas que acompanham o fel da sua cultura. Aniquilando Clara, pela tempestade
(a todos os níveis semânticos da palavra), reduzindo a cinzas o próprio mel em
vias de produção (o filho já gerado).


E assim, do mel às cinzas se estabelece um
percurso particular, neste romance que, passando pelas oposições opressão vs
desaforo, caminhada vs segurança, tempo vs uniformidade, integra em si próprio
duas vias complementares, embora díspares, sujeitando-as à amálgama de uma
mesma corrupção.


O que, circularmente no nosso projecto de
trabalho, vai desembocar na opressão como significação fundamental do romance.
Opressão em processo, evidentemente (a história contada é cíclica, ou
não-história), conforme se depreende do sema central de tensão verificado nas e
pelas oposições e verificável no próprio sintagma titular: uma abelha na chuva,
o sujeito (recordemos que Clara se institui perfeitamente como tal) em vias de
se debater nas águas em que finalmente soçobra (suicídio no poço).


Evidente metáfora, pois, clara metáfora do
nome próprio que assim também funciona (o seu riso, ouvido por Álvaro: «A
frescura daquele riso pareceu-lhe a da mão cheia de água que se colhe nas
fontes» − claridade, isotopia
da frase); como em Maria dos Prazeres também o nome funciona, por ironia e com
leve conotação depreciativa de corrupção: o prazer/os prazeres. (No quarto,
deitada e só, «aconchegou aos ombros o peso dos cobertores e deixou-se arrastar
àquele torpor em que ficava horas acordada, uma espécie de sonho lúcido, que a
chuva tamborilando na janela trespassava. Leopoldino [comprazimento na sua
evocação] ...


O cocheiro ruivo [manifestação do desejo]
...», tudo isto a trazia «alvoroçada como uma rapariguinha» − o prazer fantasmático −, o que logo recusa com a sua vontade férrea,
destruidora − o prazer de
aniquilar). De Clara a Maria dos Prazeres, da abelha incauta à vespa sofredora
do seu próprio ferrão, do mel às cinzas.» 


(Maria
Alzira Seixo, «Uma Abelha na Chuva: do Mel às Cinzas», posfácio a Uma Abelha na
Chuva, 9ª edição, 1976.)


 


 


Escolhendo entre os sentidos (mesmo na acepção
de direcção) dos personagens de Uma Abelha na Chuva (teríamos de reanalisar o
conceito de personagem), o que me parece mais susceptível de assumir a função
de história, encarregando-se da mobilidade da via existencial a caminho de ou
em afastamento da fase maximal, é o sentido de ciência − consciência, exercício − da imagem. Álvaro Silvestre acede do sono, na
viagem, e da evocação do passado como galeria historiográfica à ciência da
imagem, no seu caso como prospecção da infância e do futuro. Demarca (sentado
no marco, p. 107) o intervalo entre a ciência −
emergência da infância − e a futura
cristalização do exercício da imagem, «seiva que tornava a existência
possível», na figura do cocheiro. D. Maria dos Prazeres, paralelamente
(paralelismo assintótico, pois que é afinal o flanco a flanco repelente), tende
a terminar o seu processus mnemónico visual (do passado) na consumação da
imagem perfeita e na vigília (o quarto, cap. XIV). A imagem perfeita: a moeda
de ouro. Toda a simbologia da perfeição do círculo e do ouro. A partir dessa
consumação ela vai somente repetir a imagem (no quarto) ou distanciá-la pelo
contorno de Leopoldino, sendo, na distância, o ouro duplicado e atenuado pelo
verde, de modo que o sol se torna «sol mortiço como disco de azebre».


A figura do Ruivo surge assim como catalisador
da única continuidade possível − a do processus da
imagem − entre Maria dos
Prazeres e Álvaro como sujeitos visionários. A direcção finalista da imagem do
Ruivo em D. Maria dos Prazeres é substituída por uma direcção ontológica em
Álvaro Silvestre. «O Ruivo, que encarnava por uma necessidade premente de fixar
a angústia, o bode expiatório, o inimigo, a própria angústia» (p. 121) − o que lhe permite ser o demiurgo da figuração
cenificada. Cenificada porque percorre uma semiografia de referências cénicas.


‘«A caminhada para o mar, sobre a razão da
qual o Regedor se interroga (p. 166) em termos literais de economia de percurso
para a função enterro, só é plausível (critério não de verdade, mas de
necessidade ou preferência) como caminhada cénica ou semiografia da figuração
de Álvaro Silvestre: a imergência absoluta − a grande ocultação.
Enterro/imersão correlato da emergência da água perene − advento do mar −,
que é o objectivo, transferido para as figuras do Oleiro e de Marcelo, da
personagem sucçora da humidade (p. 76), prospectora dum orvalho maximalizado − «estendia os olhos pelos currais, pelas
culturas encharcadas de orvalho» (p. 108) −, e de fontes cuja
eficácia de génese tornava o areal berço − «escorria da bica uma
água murmura coada pelo berço do areal» (p. 109).


A ordenação do decurso figurativo da morte e
enterro do Ruivo é um exercício incorporado no sentido de imagem de Silvestre,
como função de história do protagonista, que defino como o detentor da via mais
longa no que se refere à ciência da imagem. E como protagonista dessa via que
Silvestre, em imediata legenda à figuração, denuncia o sentido (direcção
possivelmente mar) da sua história, num sonho de imersão e de cintilação (p.
157).


Mas esse processus figurativo é
simultaneamente autónomo, organizando uma necessidade interna episódica em que
as figuras do cego e de Marcelo caminham para a marginalidade absoluta, beira do
mar. Aí, ao cego e a Marcelo é dado o acesso ao estatuto de personagem; Marcelo
assume a imagem histórica, o cego torna-se insciente de imagens auditivas
alucinatórias.


A figuração do mar, sinalização, termina por
um enunciado ambíguo ou resumo em que, pela operação da metáfora, coincide a
figuração cénica do projecto de Silvestre com o lugar episódico do cego. É
possível que o som alucinatório pertença ao cego, «tinido das conchas», e que a
«maré» pertença a Silvestre. «O tinido breve das conchas na maré» (p. 146). No
entanto, como em todas as metáforas deste texto, encontro uma indeterminação em
relação ao seu sujeito. É altura de referir como, pelo indeterminar do sujeito
da comparação, a textualidade do texto se evidencia periodicamente, e
ostensivamente reúne as diversas instâncias de sujeito, as de personagem e de
autor. [...] 


(Fiama Hasse Pais Brandão, «Nexos sobre a obra
de Carlos de Oliveira», I, Colóquio/Letras, n.º 26, Julho de 1975.)


 


 


As considerações finais que se impõem em
função do que ficou exposto apontam em dois sentidos complementares: em
primeiro lugar, para a problemática específica de Uma Abelha na Chuva e, no
contexto desta, para o aspecto da representação simbólica que nos parece dos
mais relevantes; em segundo lugar, para o enquadramento do romance em análise
no domínio da produção literária neo-realista e das suas características
sistemáticas.


Deste modo, caberá dizer, antes de mais, que a
representação simbólica consumada em Uma Abelha na Chuva constitui um dos seus
aspectos mais complexos, se considerarmos a obra como mensagem envolvida num
amplo processo de comunicação literária, em que o perfil sociocultural do
leitor real se define como condicionante da eficácia comunicativa dessa
mensagem.


Com
efeito, é sabido que, no âmbito das preocupações genéricas do neo-realismo, o
discurso literário aspirava a ser um instrumento de consciencialização daqueles
que mantinham afinidades estreitas com as personagens exploradas e oprimidas
que surgem na ficção neo-realista; é sabido igualmente que a simbolização,
fundando-se, como se viu, em relações de motivação, facilita, à primeira vista,
a efectivação da prática semiótica; mas também se sabe que, impondo-se a
motivação, desvaloriza-se a convencionalidade, pelo que pode instaurar-se, no
seio dessa prática semiótica, uma fluidez e instabilidade semântica
consideráveis. E este facto é susceptível de esvaziar de pragmatismo o signo
literário, afectado pelo fenómeno da plurissignificação.


Ora no âmbito da circulação social da mensagem
neo-realista (e é pensando nessa circulação que invocamos a dimensão pragmática
do signo literário que o símbolo constitui) a ambiguidade só pode ser superada
pela conjugação de dois factores: por um lado, a sistematização dos signos do
repertório simbólico em código dotado de um razoável grau de socialização; por
outro lado, a activação, por parte dos destinatários da mensagem, de uma
leitura enriquecida pelo conhecimento de certas referências culturais, por vezes
relativamente sofisticadas, nas quais se apoia a compreensão dos símbolos.


Não será difícil concluir que a segunda
condição enunciada dificilmente se concretizará no plano do público que o
neo-realismo, em princípio, elegeu como seu destinatário primeiro. Já o outro
factor invocado levanta problemas de mais difícil resolução.


Com efeito, a questão de saber se o repertório
de símbolos presente em Uma Abelha na Chuva contribui para a formação de um
código dotado (ou passível de) um grau considerável de divulgação implica, para
além de uma reflexão virada para a faceta da recepção, uma outra interessada na
sistematização literária do neo-realismo. E este aspecto carece de investigação
demorada que, por agora, ficará em aberto.


Pode, no entanto, desde já dizer-se que o
conjunto de símbolos analisados encontra-se dotado, como se viu, de conexões
sintácticas relativamente precisas, razão pela qual se poderá pensar, com
alguma razão, na constituição de um código. Só que se impõe saber (e é tendo em
conta a problemática geral do neo-realismo que a questão poderá ser resolvida)
qual a capacidade de imposição de que o referido código disfruta, como conjunto
de regras sistematicamente organizado.


Por outro lado, Uma Abelha na Chuva parece
afirmar-se como marco extremamente importante no quadro da prática narrativa
neo-realista: tenha-se em conta, a este propósito, o recurso aos códigos
temporal e representativo, recurso por um lado relativamente rigoroso em termos
formais e, por outro lado, coerentemente justificado por força da informação
temática e ideológica da obra. Mas, constituindo uma prática semiótica que com
certa facilidade se analisa e interpreta − e isto por virtude do
amadurecimento e estabilização dos códigos em questão no processo de evolução
da narrativa, sobretudo a partir de finais do século XIX −, a vigência desses códigos introduz, até
certo ponto, uma nota de inovação técnico-formal no panorama particular do
movimento neo-realista português; perspectivadas nesse contexto, as proporções
e consequências estéticas dessa inovação só serão devidamente avaliadas numa
investigação mais demorada que tenha em conta outras práticas
estético-literárias do período em causa, até se chegar à formulação de uma
teoria narrativa do neo-realismo português. 


(Carlos
Reis, Introdução à Leitura de «Uma Abelha na Chuva», 1980.)


 


 


A discórdia no interior de Álvaro impede-o de
se consumar como marido no lugar da coincidentia oppositorum
(masculino-feminino, Pai-Mãe) que é a Casa. Rejeitado pela mulher, que se fecha
no quarto, ele erra pelo espaço (interior e exterior) da Casa, tomando contacto
com uma proliferação excessiva, corrupta, que tenta impedir (a denúncia do amor
Jacinto-Clara é uma forma inconsciente de impedir a reprodução). A proliferação
é excessiva pelo excesso do líquido que provoca o apodrecimento das folhas no
chão, das laranjas nas árvores, ou o musgo «interior» («rói-o o pecado como rói
o musgo a concha da lapa»). A imagem englobante dessa fertilidade corrupta é a
do corpo no caixão com «o fervilhar irreparável dos vermes» (p. 60) − e a obsessão de construir um jazigo, bem como
a necessidade do brandy para se embebedar, são formas de se libertar pelo
«aéreo» (os «espíritos» do álcool; ou: «num jazigo sempre se fica cá fora ao ar
e à luz», p. 64), de evitar não tanto a terra como a permeabilidade da terra à
água, a lama procriadora de vermes, o cadáver-estrume.


São
estéreis, de resto, as relações que encontramos no romance além de
Jacinto-Clara (esta a excepção à esterilidade e que por isso será «cortada»
pela denúncia de Álvaro). Essa esterilidade assenta em fundamentos éticos numa
primeira instância: em Maria-Álvaro temos a desigualdade do sangue (união de
conveniência entre a aristocrata arruinada e o plebeu enriquecido que vai «corromper»,
sujar, a limpeza do sangue de Maria − que vem significativamente da «casa de
Alva» e que, ainda ligada ao pai, vem «toda de branco»); no caso do padre Abel
e de D. Violante há o óbvio interdito religioso e social; no caso do Dr. Neto e
de D. Cláudia há razões hereditárias − o casamento é adiado ad aeternum pelo
receio da união de um «heredo-sifilítico» com uma «constituição linfática,
fragilíssima; pois bem, casamo-nos e depois que filhos deitaremos ao mundo?
Saltava daqui para as implicações morais: não me parece justo chamar à vida um
ser doentio, deformado ou louco» (p. 55).


Mas, mais profunda do que a objecção moral, é
a imagem fantasmática da mulher totalitária, do feminino castrador, que impede
a relação. A abelha surge como a central metáfora misógina do romance − a abelha que provoca a morte do macho que a
fecunda (caso de Jacinto e Clara); e o Dr. Neto, único personagem «positivo»,
lúcido, é um criador de abelhas − domestica o feminino.
A imagem final da abelha dominada pela chuva, frágil, espezinhada, que a
voragem acaba por levar com as folhas mortas aparece, assim, como o culminante
momento de catarse da tragédia − exorcisão do fantasma
castrador da Mulher-amazona, do Feminino.


E é no nome da Casa que esse instante final
encontra o seu reflexo: Montouro, isto é, monte-ouro, terra (propriedade) e
ouro (dinheiro), palavra que tem ainda a sugestão fónica de monturo. É o lugar
inicial, o caos da indiferenciação de onde parte a antítese que Álvaro vive
conflitualmente com Maria (o ouro nasce do estrume) e é o lugar aonde tudo
regressa (a abelha-ouro-Feminino arrastada pela lama). 


(Nuno Júdice «Carlos de Oliveira, Viagem à
Volta de Uma Colmeia», Jornal de Letras, I, 8,9 a 22 de Junho de 1981.)


 


»»














Bibliografia


 


Sobre
Carlos de Oliveira


ABDALA JÚNIOR, Benjamim, O Processo de
Fundamentação da Escritura nos Romances de Carlos de Oliveira, ed. Universidade
de S. Paulo, Brasil, 1973.


ABDALA JÚNIOR, Benjamim, Representação e
Participação: a Dinâmica do Concreto nos Romances de Carlos de Oliveira e
Graáliano Ramos, ed. Universidade de S. Paulo, Brasil, 1977.


ABDALA JÚNIOR, Benjamim, «A Desautomatização
do Estereótipo em Graciliano Ramos e Carlos de Oliveira», Língua e Literatura,
Revista da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de
S. Paulo, 1978, pp. 405-409.


ABDALA JÚNIOR, Benjamim, A Escrita
Neo-Realista, Editora Ática, São Paulo, 1981.


ABDALA JÚNIOR, Benjamim, «Escrita Dialéctica e
Formas Rituais», Vértice, n.º 540-1, 1982, pp. 646-654.


BRANDÃO, Fiama Hasse Pais, «Nexos sobre a Obra
de Carlos de Oliveira», e II, Colóquio/Letras, n.º 26 e 29, Julho de 1975 e
Janeiro de 1976.


DIONÍSIO, Mário, «Prefácio», in Casa na Duna,
3ª edição, Portugália Editora, Lisboa, 1964.


GUSMÃO, Manuel, A Poesia de Carlos de Oliveira
(Apresentação crítica, selecção, notas e sugestões de leitura), Seara Nova − Comunicação, Lisboa, 1981.


LANCIANI, Giulia, Offidna Poética (Studio e
Antologia Poética), Edizioni Accademia, Milano, 1975.


LANCIANI, Giulia, «Variantes e Reescrita em
Carlos de Oliveira», Vértice, n.º 450-1, 1982, pp. 674-685.


LEPECKI, Maria Lúcia, «Sobre Carlos de
Oliveira», Diário Popular, Suplemento «Letras e Artes», 3.11.1978 e 7.12.1978.


LOURENÇO, Eduardo, «Carlos de Oliveira e o
Trágico Neo-Realista», in Sentido e Forma da Poesia Neo-Realista, Editora
Ulisseia, Lisboa, 1968, pp. 173-249.


MOREIRA, Vital, «Paisagem Povoada: a Gândara
na Obra de Carlos de Oliveira», Vértice, n.º 400-1, 1982, pp. 712-728.


MOURA, Fernando, «Perfil de Carlos de
Oliveira», Vértice, n.º 354-5, 1973, pp. 686-692.


PRADO COELHO, Eduardo, «Itinerário Poético de
Carlos de Oliveira», in A Letra Litoral, Moraes Editores, Lisboa, 1979, pp.
155-179.


REIS, Carlos, Introdução à Leitura de «Uma
Abelha na Chuva», Livraria Almedina, Coimbra, 1980.


SANTOS, Camilo dos, Alguns Aspectos da Técnica
Narrativa do Romance na Terceira Pessoa. Dois Exemplos: Agustina Bessa-Luís e
Carlos de Oliveira, Comunicação ao Colóquio sobre Ficção Portuguesa
Contemporânea, no Centro Cultural Português da Fundação Calouste Gulbenkian,
Paris, Outubro de 1949.


TORRES, Alexandre Pinheiro, «A Tetralogia da
Gândara de Carlos de Oliveira», in Romance: o Mundo em Equação, Portugália
Editora, Lisboa, 1967, pp. 249-265.


 


Sobre
Uma Abelha na Chuva


ALVES, Mário, «‘Uma Abelha na Chuva’, romance
de Carlos de Oliveira», Flama, Lisboa, 11 de Setembro de 1953.


ANDRADE, João Pedro de, «‘Uma Abelha na Chuva’
de Carlos de Oliveira», Ler, Lisboa, Outubro de 1953.


ANTUNES, Ma, «Vida Literária − os Dois Melhores Romances da Época»,
Brotéria, Lisboa, Novembro de 1953.


BAPTISTA-BASTOS, «Um Grande Escritor Português
Contemporâneo: Carlos de Oliveira», República, Lisboa, 18 de Novembro de 1963.


BAPTISTA-BASTOS, «‘Uma Abelha na Chuva’ − Aventura de Uma Amizade», Diário Popular, 15
de Junho de 1972.


BRITO, Casimiro de «‘Uma Abelha na Chuva’ de
Carlos de Oliveira», in Prática de Escrita em Tempo de Revolução, Editorial
Caminho, Lisboa, 1977, pp. 55-56.


CAMILO, João, «‘Uma Abelha na Chuva’: Alguns
Aspectos da Temática Narrativa», in Arquivos do Centro Cultural Português, X,
Paris, 1976, pp. 643-664.


CAMILO DOS SANTOS, João, Techniques,
thèmes et art du roman. Un
exemple portugais: ‘Uma Abelha na Chuva’ de Carlos de Oliveira, 1983 (Tese de
doutoramento apresentada à Universidade de Rennes).


CRUZ, Liberto, «Reflexões sobre a Temática de
‘Uma Abelha na Chuva’», Seara Nova, n.º 1549, Lisboa, 1974, pp. 19-24.


DIONÍSIO, Eduarda, «‘Uma Abelha naChuva’: 4ª
Edição», Crítica, n.º 1, 1971.


DADSON, : Trevor J., «A note on symbolism in
Carlos de Oliveira’s ‘Uma Abelha na Chuva’», Neophilologus, vol. LXVIII, n.º 2,
April, 1984.


FAGUNDES, Francisco Cota, «Tese e Simbolismo
em ‘Uma Abelha na Chuva’», Colóquio/Letras, n.º 58, Novembro, 1980.


FERREIRA, Armando Ventura, «‘Uma Abelha na
Chuva’ − Romance de Carlos de
Oliveira», Jornal de Letras e Artes, 27 de Maio de 1964.


GARCIA, Carlos, «Funcionalidade de Duas
Estruturas e Arquitectura Simbólica em ‘Uma Abelha na Chuva’», Vértice, n.º
450-1, 1982, pp. 655-662.


GONÇALVES, António da Silva, «‘Uma Abelha na
Chuva’ de Carlos de Oliveira», Diário de Lourenço Marques, 2 de Agosto de 1960.


HANSEN, João Henrique, A Perspectiva
Neo-Realista de ‘Uma Abelha na Chuva’, São Paulo, 1979.


JÚDICE, Nuno, «Carlos de Oliveira, Viagem à
Volta de Uma Colmeia», Jornal de Letras, I, 9-22 de Junho de 1981.


LOBO, Manuel de Sousa, «Rigor e Austeridade − ‘Uma Abelha na Chuva’ por Carlos de
Oliveira», Diário Popular, 29 de Janeiro de 1970.


LOPES, Oscar, «Carlos de Oliveira − ‘Uma Abelha na Chuva’, Romance», Comércio do
Porto, 25 de Agosto de 1953.


MENDES, José Manuel, «‘Uma Abelha na Chuva’:
Alguns Percursos de Leitura», Vértice, n.º 450-1, 1982, 686-691 (anterior
edição ciclostilada em 1977).


MORGADEZ, Manuel del Pino, Neorrealismo
Literário Português: Monólogo literário en la narrativa de Carlos de Oliveira,
ed. ciclostilada, Universidade de Salamanca, 1979.


NOGUEIRA, Franco, «Carlos de Oliveira», Jornal
de Crítica Literária, Portugália, 1954, pp. 167-174.


PORTELA, Artur, «Romance − ‘Uma Abelha na Chuva’ por Carlos de
Oliveira», Diário de Lisboa, 20 de Agosto de 1953.


PRADO COELHO, Eduardo, «‘Uma Abelha na Chuva’;
o Risível e o Dizível», A Capital, 15 de Março de 1972.


QUINTINHA, Julião, «Crónica Literária − ‘Uma Abelha na Chuva’, Romance de Carlos de
Oliveira», Diário do Alentejo, 11 de Julho de 1953.


QUINTINHA, Julião, «‘Uma Abelha na Chuva’ de
Carlos de Oliveira − Impressões de
Leitura», Notícias de Lourenço Marques, 15 de Agosto de 1953.


REIS, Carlos, O Tempo em Dois Romances de
Carlos de Oliveira, Coimbra, 1975 (Separata de Biblos, vol. LI).


REIS, Carlos, Introdução à Leitura de ‘Uma
Abelha na Chuva’, Coimbra, Livraria Almedina, 1980.


RODRIGUES, Hugo Paulo, «Notas de Leitura − ‘Uma Abelha na Chuva’ de Carlos de Oliveira»,
Portas do Sol, «Cultura e Arte», n.º 53.


RODRIGUES, Urbano Tavares, «‘Uma Abelha na
Chuva’ de Carlos de Oliveira», O Século, 5 de Julho de 1975.


ROIG, Adrien, «Correspondência e Conversa com
Carlos de Oliveira sobre ‘Uma Abelha na Chuva’», Vértice, n.º 450-1, 1982, pp.
611-626.


SEIXO, Maria Alzira, «‘Uma Abelha na Chuva’:
do Mel às Cinzas», posfácio à 9ª ed. de Uma Abelha na Chuva, Limiar, Porto,
1976 (rep. in Maria Alzira Seixo, A Palavra do Romance, Livros Horizonte,
Lisboa, 1986, pp. 93-114).


SILVA, Mateus Jorge,«Semiótica. A Leitura
Estrutural de ‘Uma Abelha na Chuva’», ed. policopiada, Matosinhos, 1981.


SILVEIRA, Pedro da, «‘Uma Abelha na Chuva’ de
Carlos de Oliveira», Átomo, 30 de Outubro de 1953.


SIMÕES, João Gaspar, «Uma Abelha na Chuva»,
Diário Popular, 29 de Julho de 1953 (rep. in João Gaspar Simões, Crítica, III,
Lisboa, Delfos, [1969], pp. 191-196).


SIMÕES, João Gaspar, «‘O Aprendiz de
Feiticeiro’, ‘Pequenos Burgueses’ e ‘Uma Abelha na Chuva’», Diário de Notícias,
20 de Maio de 1971.


VASCONCELOS, Taborda de, «Carlos de Oliveira e
o Romance moderno» Diário de Lourenço Marques, 19 de Junho de 1955.


VIEIRA, Yara Frateschi, «‘Uma Abelha na
Chuva’: Procedimentos Retóricos da Narrativa», Alfa, F.F.L.L. de Marília
(Brasil), Departamento de Letras, n.º 16, 1970, pp. 235-255.


 


»»










